‘ইনহেলার, আমার ইনহেলার…’ নিজের বুক চেপে ধরে হাঁপাতে হাঁপাতে মেঝেতেই বসে পড়ে আগমনী। হৃৎপিণ্ডটা আর একটু হলেই ঝাঁপিয়ে বেরিয়ে যাবে গলা দিয়ে।

শম্পা ভিতরের ঘর থেকে ওকে ওই অবস্থায় বেরিয়ে আসতে দেখে লাফিয়ে ওঠে। তারপর দৌড়ে গিয়ে শোকেসের তাক থেকে ছিনিয়ে আনে ইনহেলারটা। সেটা হাতে নিয়ে মুখের ভিতর খানিক ছড়িয়ে দিতে ধড়ে প্রাণ আসে। মেঝের উপর হাত পা ছড়িয়ে ফ্ল্যাট হয়ে যায় আগমনী, ‘মরে যেতাম, শিওর মরে যেতাম আজকে। এ শালা মানুষ মারার কল!…’

মানুষ মারার কল বলতে ট্রেডমিল। আজ তিনদিন হল আমাজন থেকে ডেলিভারি দিয়ে গেছে। দামড়া মেশিনটা ঘরের এতটা জায়গা জুড়ে থাকবে, সেটা একেবারেই পছন্দ ছিল না শম্পার। একবার মিনমিন করে অনুনয় করেছিল, ‘বলছি দিদি, ওই কিম্ভূত মেশিনটা না কিনে একটু জিম টিমে ভর্তি হয়ে যাও না।’

আগমনী ওমনি তিরিক্ষি হয়ে উঠেছিল, ‘ওই মোটা মোটা কাকিমাগুলো সন্ধেবেলা গিয়ে বরেদের নামে কেচ্ছা করে। ওখানে আমি ভর্তি হব?’

‘তাহলে কাউকে বর বানিয়ে নাও। তারপর তুমিও কেচ্ছা করবে।’

এমন খোঁচা শম্পা হামেশাই মেরে থাকে। আগমনীর গা সওয়া হয়ে গেছে৷ এখন লাইফস্টাইল নিয়ে যাবতীয় সমালোচনার ঝড় ও আরামসে সোল্ডার করে দেয়।

তবে গত সপ্তাহে ডাক্তার দেখাতে গিয়ে ভালোমতো টাইট খেয়েছে। ডাক্তারবাবু কানের গোড়ায় হেঁকে দিয়েছেন, দু-মাসে চার কেজি ওজন বেড়েছে। সঙ্গে সুগার, প্রেশার, কোলেস্টেরল সব উর্ধ্বমুখী। এখন থেকে সেসব চেক না করলে কপালে দুর্গতি নাচছে৷

এমনিতে আগমনী যে তেমন একটা ফুডি, তা নয়। কিন্তু ওর মন খারাপ হলেই খেতে ইচ্ছে করে। আর ফুড ডেলিভারি অ্যাপগুলো পা বাড়িয়েই আছে। বেগতিক বুঝলেই এক্স বয়ফ্রেন্ডের মতো দোরগোড়ায় মিনমিন করে হাজির হয় তারা। সে প্রলোভন সহজে এড়ানো যায় না৷

ইদানীং ও বুঝতে পারে ওর শরীরটা সত্যি ভিতর ভিতর খারাপ হতে শুরু করেছে। শ্বাসকষ্টের সমস্যা ছোট থেকেই। আজকাল সহজেই হাঁপিয়ে পড়ে। দুশ্চিন্তা হলে মাথার ঠিক থাকে না। ক্রনিক ডিপ্রেশনে ভোগে। সেই সঙ্গে অফিসের টেনশন তো আছেই।

সকাল ন’টা থেকে বিকেল সাতটা অবধি অফিসে থাকে আগমনী। পয়সা মন্দ কামায় না, কিন্তু শরীরের সব রস ভ্যাকুয়াম ক্লিনারের মতো শুষে নেয় হারামজাদাগুলো। আগমনীর মাঝে মাঝে অসহ্য লাগে। সব ছেড়েছুড়ে দিয়ে ছাদ থেকে একটা কুচো করে লাফ দিলেই ল্যাঠা চুকে যায়।

‘কাল আবার ব্লাড টেস্ট করার ছিল, করেছ?’ দিদি একটু সুস্থ হতে কথাটা বলে উঠে পড়ে শম্পা।

আজ সকালে দেওয়ালে ঝুল পড়েছে দেখেই আঁতকে উঠেছিল আগমনী। এই ওর এক স্বভাব। ঘরের দেওয়ালে দাগ কিংবা ঝুল সহ্য করতে পারে না৷ আর কিছু নিয়ে তেমন মাথাব্যথা নেই, শুধু এই দেওয়াল। নিজেই ফুলঝাড়ু নিয়ে কায়দা করতে গেছিল। শম্পা একরকম জোর করেই তাকে সরিয়ে ঘর পরিষ্কার করতে শুরু করেছে।

আজ সোমবার, আগমনীর ডে অফ। অফিস যাওয়ার তাড়া নেই। ঘামটা মুছতে মুছতে বলল, ‘কী করে করব? কাল একগাদা গ্রসারি আনতে হল, গোটা মাসের বাজার… তার উপরে অফিসের চাপ, তার উপর…’

‘বাজার!’ শম্পা অবাক হয়ে ওর দিকে তাকায়, ‘সেসব তো অনলাইনে করেছ। তার জন্যও সময় লাগে নাকি?’

‘লাগে না?’ কোমরে ভর দিয়ে উঠে আয়নার দিকে সরে আসে আগমনী, ‘এরা সব সাইটগুলো এমন করে বানিয়ে রাখে মনে হয় অদরকারি জিনিসও কিনে ফেলি। তাতেই সময় লেগে যায়।’

‘তো তুমি জানো যখন কেনো কেন?’

‘কোথায় আর কিনি?’

শম্পা মুখ বাঁকায়, ‘যেভাবে চুল পড়ছে তোমার, অনলাইনে কোথাও চুল পাওয়া যায় কিনা দেখো…’

কথাগুলো মন্দ বলেনি শম্পা। এই ক’দিন আগমনী নিজেও কয়েকবার মেঝে ঝাঁট দিতে গিয়ে দেখেছে, যত না ধুলো তার থেকে বেশি বেরিয়েছে ঝরে যাওয়া চুল। এমনিতে চুল ঝরতেই থাকে ওর, কিন্তু গত ক’মাসে যেন মাথায় মড়ক লেগেছে। ঘরময় মৃত চুলের লাশ পড়ে থাকে।

আগমনীর মনে হয় এভাবে চললে দুম করে একদিন নেড়া হয়ে যাবে সে। ক’দিন হল বুক ধড়ফড় শুরু হয়েছে। হাইপারটেনশন। একবার ব্লাড টেস্টটা না করালেই নয়।

আয়নায় নিজেকে দেখতে দেখতে আগমনী বলে, ‘হ্যাঁ রে, আমাকে নেড়া হয়ে গেলে কেমন দেখাবে বল তো?’

‘না হয়েই বা কী লাভ হচ্ছে? বত্রিশ বছর হতে চলল এখনও বিয়ে হল না।’

আগমনী ফুঁসে ওঠে, ‘তার সঙ্গে চুলের কী সম্পর্ক? আমি কি লম্বা চুল নামিয়ে ছেলে তুলব? রাপুঞ্জেল আমি?’

দেওয়াল ছেড়ে মন দিয়ে স্লাইডিং জানলার কাচটা মুছতে লাগল শম্পা। ওদিকে একটা বড় রাস্তা আছে, ফলে একদিন না মুছলেই ধুলোয় ঝাপসা হয়ে যায়।

‘ওসব জেল ফেল জানি না বাবা, আজ একটা বর থাকলে তোমাকে জোর করে ব্লাড টেস্ট করাত।’

‘সেই সঙ্গে রক্ত চুষেও নিত। ছেলেরা উকুনের মতো। মাথায় চুল থাকলে আসে, পড়ে গেলে রক্ত খেয়ে চলে যায়। ওর থেকে নেড়া হয়ে যাওয়া অনেক ভালো।’

উত্তরে কিছু বলতে যাচ্ছিল শম্পা। থেমে গেল। জানলার কাচের উপরে একটা হাতের ছাপ৷ সেটা মন দিয়ে দেখে সে। এই ফ্ল্যাটে আগমনী ছাড়া আর কেউ থাকে না। শম্পা ভোরবেলা আসে, বেলার দিকে চলে যায়। ও জানলায় হাত রাখেনি সারাদিন, আর ছাপের যা সাইজ তাতে সেটা আগমনীর হওয়াও সম্ভব নয়। বাইরে থেকে চারতলায় উঠে কারো পক্ষে হাতের ছাপ দিয়ে যাওয়া সম্ভব নয়। কাল কি তবে কেউ এসেছিল? কিন্তু কেউ এলে ঘরে তার ছাপ থাকত, দু-একটা বাসন বেশি পড়ত।

‘কাল কি কেউ এসেছিল দিদি?’ ইতস্তত করে প্রশ্নটা করেই ফেলে শম্পা।

‘কাল।’ দ্রুত উত্তর দেয় আগমনী, ‘কই না তো, আমারই ফিরতে দেরি হয়ে গেছিল, এসেই বিছানা নিয়েছি। কে আবার আসবে?’

ছাপটা অদ্ভুত। শম্পা ভালো করে তাকায় সেদিকে। বুঝতে পারে সেটা জানলার ভিতরে নয়, বাইরের দিকের মিহি ধুলোর পরতের উপরে পড়েছে। কিন্তু বাইরে থেকে যদি বেয়ে বেয়েও কেউ উপরে ওঠে তাহলে তার দুটো হাতের ছাপ পড়ার কথা। এটা দেখে মনে হচ্ছে কেউ ইচ্ছা করেই যেন এখানে একটা হাত রেখে চলে গেছে৷ কী মনে হতে আর কোনও প্রশ্ন করে না শম্পা। কী লাভ দিদিকে ভয় দেখিয়ে…

‘বেশ, তাহলে অনলাইনে একটা ছেলে পাও কিনা দেখো৷’ হালকা রসিকতা করার চেষ্টা করে সে।

‘পেয়েছি তো, সারাদিন টুংটুং করে মেসেজ আসে দেখিস না?’

শম্পা ফিরে তাকায় ওর দিকে, ‘সত্যি দিদি?’

‘আমার জন্য না, তোর জন্য।’ আয়নার দিকে তাকায় আগমনী; তোয়ালেটা ড্রেসিং টেবিলে ফেলে দিয়ে নিজের মুখটা দেখার চেষ্টা করে ভালো করে। স্কুলে পড়ার সময়ে হ্যারি পটারের ফ্যান ছিল ও। তখন ‘প্রিজনার অফ আজকাবান দেখে হ্যারির মতো চশমা পরার শখ বাসা বেঁধেছিল মনের ভিতর। শেষে ক্লাস এইটে উঠে চোখে যখন পাওয়ার এল, তখন থেকে ওরকম একটা ডিমের মতো চশমা পরে ও।

সেই চশমাটা চোখে গলাতেই আয়নায় একটা দৃশ্য চোখে পড়ল। বেডরুমের খোলা দরজা দিয়ে ডাইনিঙের কিছুটা অংশ দেখা যায়। ওখানে ডাইনিং টেবিলের উপরে একটা দশাসই বাক্স রাখা।

‘এটা আবার কখন এল?’ কাজল দিয়ে চোখ আঁকতে আঁকতে পেছন ফিরে প্রশ্ন করে আগমনী। চোখদুটো কি এখনও আগের মতো আছে? নাকি বয়সের কুদৃষ্টি পড়েছে সেখানেও?

‘আজ সকালে এসেছিল, তুমি ঘুমোচ্ছিলে তখন। বাপ রে বাপ! কী ওজন!’

‘আমি তো কিছু অর্ডার করিনি!

কাচ মোছা হয়ে গেছিল শম্পার। সে জানলার পাল্লাটা টেনে দিয়ে বলল, ‘অর্ডার নয় দিদি, বাড়ি থেকে এসেছে৷ তোমার মা…’

আগমনীর মুখের রঙে কোনও হেরফের হয় না। সেটা আড়চোখে লক্ষ করে শম্পা। একটু অবাক হয়, ‘তোমার কিছুই যায় আসে সনা!

‘যায় আসলে কাজল ঘেঁটে যাবে।’

শম্পা বলবে না বলবে না করেও বলে ফেলে কথাটা, ‘দেখো, এবার যেটা করেছ সেটা কিন্তু আমি বাড়াবাড়িই বলব।’

‘আমি কী করলাম?’

‘তোমার মায়ের সঙ্গে সম্পর্ক ভালো নাই থাকতে পারে। কিন্তু তাই বলে মা চলে গেলেও একবার গিয়ে দাঁড়ালে না?’

‘মানুষ বেঁচে থাকতে গিয়ে দাঁড়ানোর দরকার থাকতে পারে, মরে গেলে আর থাকে না।’

একটু অবাক হয় শম্পা। এই ফ্ল্যাটে ও কাজ করছে তাও নয় নয় করে বছরতিনেক হতে চলল। আগমনী ওকে নিজের বোনের মতোই ভালোবাসে। ওর দায়িত্বেই ঘর ফেলে অফিস চলে যায় মাঝে মাঝে। আত্মীয় স্বজন কারো সঙ্গে তেমন যোগাযোগ নেই বলেই হয়ত ওকে একরকম জোর করেই বোন পাতিয়ে ফেলেছে আগমনী। অবসরে গল্পের ছলে দু-একটা মনের কথাও বলে ফেলে মাঝেমধ্যে। তবে সেসব নিতান্তই কাজকর্ম আর নিত্যদিনের সাংসারিক ছেঁদো কথা।         


এই বয়সেই কেমন বৈরাগ্য এসে গেছে ওর মধ্যে। প্রেম ভালোবাসা বিয়ে হলে হবে, না হলে না হবে—কেমন একটা আলগোছ ভাব। মধ্যে মধ্যে ওকে একটা দুটো ছেলের সঙ্গে কথাও বলতে দেখেছে শম্পা, কিন্তু তার বেশি কিছুই এগোয়নি।

তাও এই ক’বছরে আগমনীকে কোনওদিন ঘর ছাড়া গরু মনে হয়নি শম্পার। রান্নাবান্নায় চৌকশ, নিখুঁত সাজগোজের জ্ঞান, কার সঙ্গে কোন কথাটা বলতে হয় সেসব ব্যাপারে আগমনীর মতো দক্ষ মেয়ে আর হয় না। কিন্তু তাও যেন ইচ্ছা করেই এমন সন্ন্যাস নিয়েছে।

শুধু ওই একটা ব্যাপারেই খটকা লাগে শম্পার। এত বছরে মায়ের সঙ্গে একবারও  কথা
 বলবার ইচ্ছা হল না মেয়েটার? বাড়ি যেতে ইচ্ছে করল না? ওদের বাড়ি মধ্যমগ্রামে। নিউটাউনের এই ফ্ল্যাট থেকে গাড়িতে ঘণ্টাখানেকের বেশি লাগে না। শম্পাও গেছে একবার। আগমনীকে জোরও করেছে। কিন্তু ও এটা সেটা কারণ দেখিয়ে শেষ অবধি যায়নি।

গত মাসের শেষের দিকে আগমনীর মা মারা গেছেন। বয়স সত্তর হয়েছিল। হসপিটালে ভর্তি হওয়ার সময়ই ডাক্তার বলেছিল, এবার আর ফেরার আশা নেই। আগমনীর কাছে ফোন এসেছিল। কিন্তু তাতেও তার কিছু এসে যায় না।

মা মারা যাওয়ার দিন দুপুরবেলা গোঁজ হয়ে বসেছিল। দু’হাতা ভাত মনে হয় কম খেয়েছিল। আর পাড়ার খয়েরি লোমের কুকুরটাকে দুপুরে মাছভাত মেখে দিতে ভুলে গেছিল।

পরের সপ্তাহে আগমনীর কাছে একটা আননোন নম্বর থেকে কল আসে। ওরই মাসির মেয়ে নম্বর জোগাড় করে কল করছিল। মেয়েটির বক্তব্য, তার মাসি মারা যাওয়ার আগে মেয়ের উদ্দেশে একটা বাক্স রেখে গেছেন। বলে গেছেন মায়ের মৃত্যুসংবাদ শুনেও যদি সে নিজে এসে না নিতে চায় তাহলে কারো মারফত বাক্সটা যেন ওর কাছে পাঠিয়ে দেওয়া হয়। আগমনীর কিছু জিনিসপত্র নাকি মায়ের কাছে গচ্ছিত রাখা আছে, সেটা তাকে পৌঁছে দিতে পারলেই তার আত্মার শান্তি হবে।

আজ সকালে সেই বাক্সটাই এসে পৌঁছেছে। কার্ডবোর্ড দিয়ে মজবুত করে প্যাক করা। গায়ে আগমনীর নাম ঠিকানা লেখা। শম্পা কয়েকবার ঘুরিয়ে ফিরিয়ে দেখে আবার আগের মতোই রেখে দিয়েছে বাক্সটা।

ছুটির দিন বলে দেরি করে ঘুম থেকে উঠেছে আগমনী। তার মধ্যে শম্পার রান্নাবান্না শেষ। অন্যদিন দিদি অফিসে বেরিয়ে গেলে ঘরের কাজকম্ম সেরে চাবি দিয়ে শম্পাও বেরিয়ে যায়।

তবে অফিস না থাকলে বাইরের ফাঁকা রাস্তাটার দিকে মাঝে মাঝে চেয়ে থাকে আগমনী। কখনও মোবাইলে নতুন গেম খুঁজে নিয়ে সেটাতেই মনোনিবেশ করে। দিনের বেলা ওর ফ্ল্যাটটা আলোতে ভরে থাকে। বিশেষত বারান্দার গ্রিল ভেঙে বেলার রোদ এসে পড়ে ডাইনিঙের মেঝেতে। শম্পা বেরিয়ে গেলে ওই খোপখোপ রোদের ভিতর চু-কিতকিত খেলে। তবে সাবধানে। উলটোদিকের ফ্ল্যাট থেকে কেউ দেখে ফেললে আবার প্যাঁক ফ্যাঁক দিতে পারে। ওকে ছেলেমানুষ ভাবলে তেমন আপত্তি নেই। কিন্তু চু-কিতকিত খেলে যে বেড়ে যাওয়া তিন কেজি ওজন ঝরিয়ে ফেলতে চলেছে, আগমনী সেটা কাউকে জানতে দিতে চায় না৷

আজও তেমন একটা ইচ্ছাই ছিল ওর মনে। কিন্তু বাক্সটার দিকে আবার চোখ পড়তেই মনের ভিতরটা খচখচ করে উঠল। বাক্সটায় আছেটা কী? ওর তেমন কোনও জিনিস মায়ের কাছে ছিল বলে তো মনে পড়ছে না।

আর একটু বেলা হলে কাজকম্ম শেষ করে শম্পা বেরিয়ে যায়। আগমনী একবার ঘড়ির দিকে তাকায়। আজ কয়েকটা সিনেমা দেখা যেতে পারে। কিন্তু সেসব শুরু করার আগে বাক্সটা খুলে দেখবে একবার…

দরজাটা বন্ধ করে টেবিলের দিকে সরে আসে আগমনী। বাক্সের উপরটা যত্ন করে সেলোটেপ দিয়ে বন্ধ করা। পুরোনো জিনিস জমিয়ে রাখার একটা বাতিক আগমনীর মায়ের চিরকালই ছিল। বিশেষ করে, ডাকে আসা চিঠি আগ বাড়িয়ে নিজে খুলে দেখাটা একরকম অবসেশনে পরিণত করেছিলেন তিনি। হয়তো এই বাক্সের মধ্যে সেই ধরনেরই কিছু পুরোনো জিনিসপত্র আছে।

কী মনে হতে রান্নাঘর থেকে ছুরি এনে বাক্সের ধার ঘেঁষে লাগানো সেলোটেপগুলো মাঝবরাবর চিরে ফেলে। ফ্ল্যাপগুলো সরাতেই ভিতরে একটা পুরোনো শাড়ি উঁকি দেয়। ওর মুখে একটা নরম হাসি ফুটে ওঠে। মায়ের এই শাড়িটা একসময় ওর ভীষণ পছন্দ ছিল। স্কুলে সরস্বতী পুজোয় অনেকবার পরে যাবে বলে বায়না করেছে। কিন্তু মা কিছুতেই দিতে রাজি হয়নি। বলেছিল, কলেজে উঠলে দেবে। আগমনী কলেজে উঠে উঠে হোস্টেলে থাকতে শুরু করে। ফলে শাড়িটা আর পরা হয়নি।

পুরোনো শাড়িটা নাকের কাছে এনে একবার বুক ভরে গন্ধ নেয়। বুকের উপরে আঁচলটা ধরে সামনের আয়নার দিকে তাকায় একবার। মনটা হতাশ হয়ে যায় ওর। রংটা কি মানাচ্ছে না? সত্যি কেজি চারেক ওজন বেড়ে গিয়ে বিশ্রী লাগতে শুরু করেছে। কিছুক্ষণ থ হয়ে সেদিকে তাকিয়ে থাকে, তারপর টেবিলের উপরে নামিয়ে রাখে শাড়িটা।

বাক্সের ভিতরে হাত ঢুকিয়ে একটা ওয়েস্টার্ন ড্রেস বের করে আনে। ওর মুখের হাসিটা চওড়া হয়। স্কুলে পড়ার সময় মায়ের থেকে লুকিয়েই পয়সা জমিয়ে কিনেছিল। মা এসব পরা একেবারেই পছন্দ করত না। এটার উপর ফুলহাতা শার্ট জড়িয়ে একবার বেরিয়েছিল। তার সপ্তাখানেক পরে কোথায় হারিয়ে গেছিল জামাটা। উলটে পালটে দেখে ড্রেসটা শাড়ির উপরেই চালান করল।

একটা গালছেঁড়া পুতুল, একটা পুরোনো ডায়েরি, একটা ভাঙা অচল মোবাইল ফোন, পেনসিল বক্স, আরও হাবিজাবি জিনিস ভিড় করে আছে বাক্সের ভিতরে। সেগুলো দু’হাতে ধরে একবারেই বের করে আনল আগমনী।

খালি বাক্সটা বারান্দায় ফেলে ফিরে আসতে গিয়ে থমকে গেল। হালকা বাক্স বলে ছুড়েই ফেলেছিল এককোনায়। সেই ফাঁকেই কিছু একটা বেরিয়ে এসেছে বাক্সের ভিতর থেকে। এগিয়ে গিয়ে জিনিসটার উপরে চোখে রাখে। একটা সাদা হাফ ইঞ্চি পুরু খাম। এমনভাবে বাক্সের দেওয়ালের ভেতর ঢুকে ছিল যে ও খেয়ালই করেনি।

নিচু হয়ে ও হাতে তুলে নেয় খামটা। ধরেই বুঝতে পারে খামের ভেতরে শক্ত কিছু আছে। সম্ভবত পুরোনো ছবি। একটা নয়, এক গোছা। মনে হয় ছোটবেলার অ্যালবাম থেকে কিছু ছবি হবে। মনটা খুশি হয়ে যায় আগমনীর। ওর বান্ধবীরা সবাই ফেসবুকে অ্যাক্টিভ। তারা মাঝেমধ্যেই ছোটবেলার ছবি শেয়ার করে। ফলোয়ারের দল এসে লাভ আর কেয়ার রিয়াক্টে ভরিয়ে দেয়। এতদিন ছবির অভাবে ও নিজে সেসব পোস্ট করতে পারেনি।

খামটা খুলে ভেতরের ছবিগুলো উলটে পালটে দেখতে থাকে ও। একটু একটু করে মুখের হাসিটা ফিরে আসে। খালি গায়ে একটা স্টিলের গ্লাস মুখে দিয়ে দাঁড়িয়ে থাকার ছবি, বিছানায় ডিগবাজি খাওয়ার ছবি। বিছানার চাদরটা মনে পড়ে যায় ওর। ফুলকাটা ডিজাইনের বিছানার চাদর। আগমনী অনেক বড় বয়স অবধি বিছানায় হিসি করেছে৷ মা অয়েল ক্লথ পেতে দিত। চাদরটার জন্য মন কেমন করে ওঠে ওর। কে জানে এখন ছেড়া কাপড়ের টুকরো হয়ে কোন ভাগাড়ে পড়ে আছে।

ডাইনিঙের মেঝেতে রোদের খোপ এসে পড়েছে। আনমনে তার উপর গিয়ে মৃদু পায়ে চু-কিতকিত খেলতে শুরু করে আগমনী। এ খেলায় হার জিতের বালাই নেই। ফলে খেলার দিকে খেয়াল না রেখেই খেলা যায়৷

ছবিগুলো একটা একটা করে উলটে দেখছিল একটা ধপধপে সাদা বিড়ালের ছবি চিনতে পারে। এই বিড়ালটা ছোটবেলায় ওর পায়ের কাছে বসে থাকত। গম্ভীর মুখে সারাদিন কী যেন জটিল অঙ্ক ভাবত। মাঝে মাঝে উত্তর মিলে গেলে খুশি হয়ে ওর পায়ে মাথা ঘষে দিত। বিড়ালটারও এতদিন বেঁচে থাকার কথা নয়। কে জানে কবে মারা গেছে…ও খেয়াল রাখেনি। বিড়ালরা নাকি মরে যাওয়ার আগে প্রিয় মানুষের থেকে দূরে চলে যায়। মানুষের সময় হয়ে এলে মনে হয় ও এমনি এমনিই চলে যায়…

উলটে উলটে কয়েকটা স্কুল জীবনের ছবি দেখতে পায় ও। ক্লাস ফাইভ সিক্সে পড়ত মনে হয়। চশমা নেই মানে এইটের আগে। কিছু কিছু মুখ চেনা লাগে, মাঠের মধ্যে এক দঙ্গল ছেলেমেয়ে ছুটে বেড়াচ্ছে। গায়ে একটা লালচে সোয়েটার। কখনও গ্রুপ ফটো। ঝাপসা উঠেছে ছবিটা। সেকালে চাইলেই এক পোজে আঠেরোটা ছবি উঠত না। ছবি ঝাপসা উঠলে আজীবন ওই স্মৃতিটা ঝাপসাই থেকে যেত।

একটা ব্যাপার খেয়াল করে আগমনী। সেকালে ক্যামেরার ক্ষমতা তেমন জোরদার ছিল না বলে উজ্জ্বল আলো কিংবা রোদের মধ্যেই ছবি তুলতে হত। ফলে সব ছবিতেই মানুষকে হাসিখুশি লাগত। সবই যেন হাসতে খেলতে আনন্দের দিনে তোলা। এখন মানুষ অল্প আলোয় আর রিলের চিন্তা না করেই ছবি তুলতে পারে বলে দুঃখটাকেও ধরে রাখতে পারে।

পরের ছবিটা উলটে দিতে যাচ্ছিল। কী মনে হতে থেমে যায়। হাতে ধরা ছবিটার দিকে কয়েক সেকেন্ড তাকিয়ে য় থাকে। আস্তে আস্তে ওর ভুরু কুঁচকে যায়। 


ছবিটা একটা মাঠ কিংবা পার্কের। সম্ভবত স্কুল থেকে কোনও পিকনিকে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল। চারদিকে খয়েরি গাছপালার সার। ছবির একেবারে মাঝখানে পাঁচজন ছেলেমেয়ে একে অপরের কাঁধে হাত রেখে হাসি মুখে দাঁড়িয়ে আছে। হাসিটা যে মেকি, সেটা একবার দেখলেই বোঝা যায়। সবার গায়ে নীল ইউনিফর্ম। তার মধ্যে একেবারে বাঁদিক থেকে দু’নম্বরে দাঁড়ানো নিজেকে চিনতে পারে আগমনী। কিন্তু বাকি চারজন!…

একটা অদ্ভুত ভাবনা খোঁচা দিতে থাকে আগমনীর মাথায়। যেভাবে কাঁধে হাত রেখে দাঁড়িয়ে আছে, তাতে মনে হচ্ছে ওর এককালের অন্তরঙ্গ বন্ধু ছিল এরা। কিন্তু আগমনীর এদের কারো মুখ মনে পড়ছে না। যেন আদো কে আদৌ কোনওদিন দেখেইনি এদের। আশ্চর্য!

‘আজব তো!’ ঠোঁটের কোণে মিনমিন করে উচ্চারণ উচ্চারণ করে আগমনী ‘তোদের একদম মনে পড়ছে না কেন বল তো?’

চু-কিতকিত থামিয়ে মনে মনে হিসেব করে আগমনী। স্কুলড্রেস দেখে বোঝা যায় ছবিটা ক্লাস ইলেভেন বা টুয়েলভের। তাই যদি হয় তাহলে ছবিটা মাত্র বছর পনেরো আগের। এর মধ্যে এত অন্তরঙ্গ বন্ধুদের সঙ্গে কাটানো স্মৃতির ছিটেফোঁটাও মাথার মধ্যে থাকবে না!

সম্ভবনাগুলো খতিয়ে দেখে ও। তাহলে কি এরা তেমন ভালো বন্ধু ছিল না? সেটা ভাবতে গিয়েও খোঁচা খায়। নাহ্, ওর মাথার মধ্যে লুকিয়ে কেউ ক্রমাগত উলটো কথা বলছে ওকে। এদেরকে ও চেনে, ভীষণ ভালো করে চেনে।

বাকি ছবিগুলোও এক ঝলক দেখে নেয় আগমনী। স্কুলের ছবি আর নেই। ইলেভেন, টুয়েলভ—এই দু-বছরের ছবি বলতে এই একটাই। আগে পরে আর কিচ্ছু নেই।

ছবিটা হাতে নিয়ে কিছুক্ষণ চুপ করে বসে থাকে ও। ছবির পেছনদিকটা উলটে দেখে। সেখানে কালচে মোটা আস্তরণের একটা ছোপ আছে। সেই সঙ্গে পেনের কালিতে খুদে খুদে অক্ষরে যে ক্যামেরায় ছবিটা তোলা তার নাম লেখা আছে।

সে সময়ে যে স্টুডিও থেকে ছবি ডেভেলপ করা হত, তারা আইডেন্টিফিকেশনের সুবিধার জন্য মাঝে মাঝে প্রিন্টেড ছবির পেছনে ক্যামেরার নাম লিখে রাখত।

সারদাময়ী দেবী উচ্চ বিদ্যালয়। এই স্কুলেই ও ইলেভেন টুয়েলভ পড়েছে। পিওর সাইন্স, বায়োলজি অপশনাল সাজেক্ট। প্রথম যেদিন স্কুলে গেছিল সেদিনের কথা এখনও স্পষ্ট মনে আছে। প্রথম ইউনিট টেস্টে ফিজিক্সে চল্লিশে বাইশ পেয়েছিল, সেটাও মনে পড়ছে। কিন্তু তারপর থেকে…

একবার ঘড়ির দিকে তাকায়। মনের ভিতর অস্বস্তিটা বেড়ে ওঠে সেই সঙ্গে। ওভারথিঙ্ক করছে কি? হাইপারটেনশন থেকে হচ্ছে ব্যাপারটা?

মোবাইলটা বের করে একটা নাম্বার ডায়াল করে আগমনী। ওপাশ থেকে রিং হওয়ার কিছুক্ষণ পরেই এক মহিলার গলা শোনা যায়, ‘হ্যাঁ মণি, বল।’

মণি আগমনীর ডাকনাম। ওর স্কুল আর কলেজ জীবনের বেশিরভাগ বন্ধুই ভালো নামের বদলে ওকে ডাকনামে চেনে৷

‘আচ্ছা আমার ক্লাস ইলেভেনে পড়ার সময়কার কোনও ছবি আছে তোর কাছে?’

প্রশ্নটা শুনে ওপাশের মানুষটা খানিক থমকে যায়। তারপর ভেবেচিন্তে বলে, ‘তোর ছবি আমার কাছে থাকবে কেন?’

‘মানে ধর, আমরা একসঙ্গে কোথাও ঘুরতে গেছিলাম, বা ধর…’

‘ঘুরতে।’ ওপাশের মানুষটা এবার একটু অভিমানের গলায় বলে, ‘ক্লাস টেনের পর আমার সঙ্গে আদৌ দেখা করেছিস তুই?

‘করিনি?’

‘কেন তোর মনে নেই? প্রথম কয়েকমাস কাকিমার নম্বরে ফোন টোন করতাম। তারপর তোর কী যেন হল, যোগাযোগই রাখতিস না। স্কুল পাল্টানোর আগে কত বড় বড় ডায়ালগ দিয়েছিলি, নতুন স্কুলে গিয়ে সব ভুলে গেলি হারামি!’

আগমনী কোনও উত্তর দেয় না। ওপাশ থেকে এবার প্রশ্ন ভেসে আসে, ‘কিন্তু এতদিন পরে তুই ছবি দিয়ে কী করবি?’

‘একটা জিনিস হঠাৎই খেয়াল করলাম জানিস…’

‘কী?’

‘ইলেভেন, টুয়েলভ এই দুটো ক্লাসের কোনও বন্ধুর স্মৃতিই ঠিকঠাক মনে পড়ছে না আমার। ওই সময়ের কোনও বন্ধুর নামও মনে নেই। স্ট্রেঞ্জ না?’

ওপাশের মানুষটার গলায় তাপ-উত্তাপ দেখা যায় না, ‘সে হতেই পারে। দু’বছরে কতই বা আর বন্ধু হয়। তাছাড়া ইলেভেনে উঠে হঠাৎ করে পড়ার চাপ বেড়ে যায়। তার উপর তোর তো সায়েন্স ছিল।’

‘উঁহু, বন্ধু ছিল, স্মৃতি ছিল, আরও কিছু একটা ছিল। কিন্তু আমার কিচ্ছু মনে পড়ছে না!’

ফোনটা কেটে টেবিলের উপরে রেখে দিয়ে কিছুক্ষণ মাথার রগ ধরে বসে থাকে আগমনী। ঝিমঝিম করে মাথাটা। বাইরে থেকে এখন ট্রাফিকের আওয়াজ আসছে। অফিসে বেরোনোর সময় পেরিয়ে যেতে শুরু করেছে। ফাঁকা ঘরের ভিতর থেকে যেন এই মাত্র কেউ বেরিয়ে গেল। আরও খালি হয়ে গেল ঘরটা।

আবার ফোনটা হাতে তুলে নেয় আগমনী। কল লিস্টের পেছন দিকে গিয়ে অপরাজিতার নম্বরটা ডায়াল করে।

‘অফিসে বেরিয়ে গেছিস?’

‘হ্যাঁ, এই ঢুকব। কেন তুই তো আসবি না?’

‘না, ডে অফ।’ চিন্তিত গলাতেই বলে আগমনী, ‘শোন, আমি না একটা ঝামেলায় পড়েছি। আমার মাথাটা…’

‘শরীর খারাপ লাগছে নাকি তোর?’ অপরাজিতার গলায় উদ্বিগ্নতার ছাপ পড়ে। ক’দিন হল মেয়েটার শরীর ভালো যাচ্ছে না। হাঁপানিটা বেড়েছে। কলেজ জীবনের রুমমেট এই মেয়েটা এখন ওর অফিস কলিগ। তবে ইদানীং আগমনীকে নিয়ে দুশ্চিন্তাই হয় অপরাজিতার। মেয়েটা একটু খ্যাপাটে গোছের। মাঝে মধ্যেই মাথায় বিচিত্র হুজুক চাপে৷

‘না, শরীর নয়। কিন্তু আমার মেমোরিটা…’ আগমনীর গলা উদ্‌ভ্রান্তের মতো শোনায়।

‘কী বলতে চাইছিস?’

নিজেকে একটু গুছিয়ে নেয় আগমনী। চেয়ারের উপরে সোজা হয়ে বসতে বসতে বলে, ‘মা মারা যাওয়ার আগে আমাকে একটা ছবি পাঠিয়েছে। ছবিটার কথা আমার এতদিন মনেই ছিল না।’

‘তাতে কী হয়েছে?’

‘স্কুল লাইফের ছবি। আমার সঙ্গে আরও চারটে বন্ধু। প্রবাবলি এক্সকারশনে গেছি। আমার মন বলছে, এই চারজন বন্ধুর সঙ্গে আমার কিছু মূল্যবান স্মৃতি জড়িয়ে আছে। কিন্তু কী স্মৃতি সেটা কিছুতেই মনে পড়ছে না!’

‘পাসিং ফেস হয়ত। স্কুল লাইফের ওরকম কত বন্ধু ছিল…’

‘না রে, আমার মন খালি বলছে একসঙ্গে একটা বড়সড় কিছু করেছিলাম আমরা। অসম্ভব কিছু। কিন্তু সেটাকে কেউ যত্ন করে মাথা থেকে মুছে দিয়েছে।’ আগমনীর গলাটা এই ঘণ্টাখানেকের মধ্যেই যেন বদলে গেছে। নিজের মনের উপর একটু একটু করে নিয়ন্ত্রণ হারাচ্ছেও।

‘কী করেছিলি?’

টেবিলে ঘুসি মারে আগমনী, ‘সেটাই তো মনে পড়ছে না ভাই। মনে করতে চাইলেই মাথার ভিতরটা ঝিমঝিম করে উঠছে।’

‘আই অ্যাম শিওর, তুই কাল রাতে স্বপ্নে স্ট্রেঞ্জার থিংস বিঞ্জ করেছিস। এখন যেটা হচ্ছে সেটা স্বপ্নদোষ৷’

‘আহ্, আমি ইয়ার্কি মারছি না অপু!’

অপরাজিতার গলা ঘন হয়ে আসে, ‘আচ্ছা একটা কথা বল, শুধু এই চারজনের কথাই মনে পড়ছে না, নাকি ওই দু’বছরের কিছুই মনে নেই?’

একটু সময় নেয় আগমনী, তারপর বলে, ‘এই পার্কে যাওয়ার কথা হালকা মনে পড়ছে। স্কুলটাও স্পষ্ট মনে আছে৷ বিল্ডিংটার রং লাল ছিল। ভিতরে সাদা সাদা দেওয়াল। বাইরে গার্ডওয়াল। প্রথম দিন স্কুলের গেট দিয়ে ঢুকছি, স্কুল থেকে ফিরে আলু পোস্ত দিয়ে মেখে ভাত খাচ্ছি। নাহ্, বাকি সব মনে আছে। কিন্তু এই চারজন…’

অপরাজিতা অফিসের গেট পেরিয়ে ভিতরে ঢুকছে, চারপাশের আওয়াজ কমে এসেছে। এতক্ষণ গলা তুলে কথা বলছিল ও, এবার আর তার দরকার পড়ে না, ‘দেখ, আমি শুনেছিলাম আমাদের ব্রেন ইচ্ছা করেই অনেক কিছু ভুলে যায়। বিশেষ করে এমন কিছু মেমোরি যা আমাদের মনকে যন্ত্রণা দেয়। হতে পারে এই চারজনের সঙ্গে তোর এমন কিছু স্মৃতি আছে যেটা তোর মাথা ইচ্ছা করে ভুলে গেছে। তোর ইলেভেন টুয়েলভের কোনও বন্ধুর সঙ্গে যোগাযোগ নেই?’

‘উঁহু…’

‘কোনও স্যার বা ম্যাম?’

‘নাহ্…’ খানিক ভাবে আগমনী, ‘বছরখানেক আগে হোয়াটস অ্যাপে স্কুলের গ্রুপে অ্যাড করেছিল কেউ। একগাদা মেসেজ আসত বলে আমিই সেখান থেকে লিভ করে গেছি৷ তাছাড়া সেখানে আমাদের ব্যাচের লোক কম। পনেরো বছর আগে পাস করে স্কুল থেকে বেরিয়ে গেছি।’

‘তুই নিজের একটু যত্ন নে বরং। কাল তো আসছিস। সামনাসামনি কথা বলা যাবে এই নিয়ে।

আগমনীর সেদিন আর সিনেমা দেখা হয় না। সারাটা দিন একটা বিচিত্র ঘোরের মধ্যে কেটে যায়। কাজকর্মের ভিড়ে ফিরে এসে মাঝেমধ্যেই উলটে পালটে ছবিটা দেখে। উলটোপিঠেও কিছু লেখা নেই। ছবিতে দূরদূরান্ত অবধি আর কোনও মানুষও দেখা যাচ্ছে না৷

কিন্তু…একটু একটু করে মুখগুলো চেনা লাগতে শুরু করেছে কি? যেন স্মৃতির মাঝখানে একবার করে ভেসে উঠে আবার মুখে দেওয়া হাওয়াই মিঠাইয়ের মতো হারিয়ে যাচ্ছে।

ছবিতে দাঁড়িয়ে থাকা চার বন্ধুর দিকে আবার একবার তাকায় আগমনী, মুখগুলোর উপর হাত বুলাতে বুলাতে অস্ফুটে বলে, ‘নাম কী বল তো তোদের?’

ছবিতে ওর ঠিক ডানপাশে দাঁড়িয়ে আছে একটা ছেলে। একটু গোলগাল গড়নের। চোখে মোটা পাওয়ারের চশমা। চুলগুলো কপালের উপর ঝুঁকে পড়েছে। পড়াকু গোছের এক ধরনের ছেলে হয় না, এ এক্কেবারে তাই।

বাঁদিকে আবার পরপর দুটো ছেলে। তাদের একজনের চেহারায় যত্নের ছাপ। দেখে বোঝা যায় অবস্থাপন্ন বাড়ির ছেলে। তবে ভয়ঙ্কর রোগা। এরও চোখে চশমা, কিন্তু চৌকো স্টাইলিস ফ্রেমের। খানিক কায়দা করে মাথার চুলগুলো স্পাইক করার চেষ্টা করেছে। সরু খুঁতনি।

পাশের ছেলেটা অস্বাভাবিক রকম লম্বা। মিষ্টি চেহারা। মুখের মধ্যে বুদ্ধির ছাপ আর মিহি দাড়ির রেখা আছে।

একেবারে ডানদিকের মেয়েটার মুখটা ভারি অদ্ভুত। হাসি মুখে ক্যামেরার দিকে চেয়ে আছে সে। মুখটা লম্বাটে গড়নের। মাথা ভর্তি কোঁকড়ানো চুল। চোখের দৃষ্টিতে কেমন মায়াবি ঘোলাটে ভাব। যেন ওইভাবে আগমনীর দিকে অনেক কাল ধরে তাকিয়ে আছে ও।

পাঁচজনের মধ্যে একটাই মিল। এরা সবাই ক্যামেরার দিকে চেয়ে হাসছে। তাতে অস্বাভাবিক কিছু নেই। কিন্তু…

এর মাঝে একবার কলেজের বান্ধবী শ্রীতমাকে ফোন করে আগমনী, ‘হ্যাঁরে, তোকে আমি কখনও আমার স্কুলের কথা কিছু বলেছি?’

‘উহু…..

একটা জিনিস ধীরে ধীরে উপলব্ধি করে আগমনী। এই দেড় বছর ও প্রায় কারো সঙ্গেই তেমন যোগাযোগ রাখেনি। নতুন স্কুলে ভর্তি হয়ে মাসখানেক পরে সবাইকেই যেন ভুলে গেছিল।

আগমনী যখন ক্লাস ফাইভে পড়ে তখনই ওর বাবা মারা যায়। একমাত্র মা কিছু জানলেও জানতে পারত। কিন্তু তার কাছেও এখন কিছু জিগ্যেস করার উপায় নেই।

—তুই স্কুলের কথা কিছু বলতে চাইতিস না।’ ওপাশ থেকে শ্রীতমার গলা শোনা যায়, ‘মাঝেমধ্যে মনে হত তুই আদৌ ইলেভেন টুয়েলভে পড়িসনি। টেন থেকে একেবারে লাফ মেরে কলেজে উঠেছিস।’

চট করে হিসেব করে নেয় আগমনী। ইলেভেন টুয়েলভ মানে দু’হাজার নয় আর দশ। ইন্টারনেটে সার্চ করে দেখে দু’হাজার ন’য়ে ‘থ্রি ইডিয়েটস’ রিলিজ করেছিল। আগমনীদের লোকাল কেব্‌ল চ্যানেলে হল প্রিন্ট ভার্সনটা চালিয়েছিল একটা রবিবার। নাহ্, সে বছরের অন্য স্মৃতি ওর মনে আছে। শুধু স্কুল আর এই ক’জন বন্ধুর স্মৃতি ম্যাজিকের মতো গায়েব হয়ে গেছে…

মাঝরাতে ঘুমটা ভেঙে যায় আগমনীর। ওর মনে হয় কাচের জানলায় এইমাত্র হাত রেখে কেউ ওকে ডাকার চেষ্টা করছিল। ও ঘুম থেকে উঠবে না ভেবে ফিরে গেছে।

কথাটা মনে হতেই জানলার দিকে মুখ তুলে তাকায় আগমনী। ঘরের ভিতরে এসি চলছিল বলে স্লাইডিং জানলার কাচে বাস্প জমা হয়েছে। সেই দিকে তাকিয়ে দেখে সত্যি সত্যি জানলার কাচে একটা হাতের ছাপ। যেন এইমাত্র কেউ ওখান থেকে হাত সরিয়ে নিয়েছে।

অবাক হয় আগমনী। বিছানা থেকে উঠে গিয়ে জানলার সামনে একবার দাঁড়ায়। কোথাও কিছু নেই। কেবল দূরে রাতের শহর ঘুমিয়ে রয়েছে। ওর ফ্ল্যাটের ঠিক নিচে একটা আপাদমস্তক চাপা দেওয়া ভিখারির পাশে একটা কুকুর নিশ্চিন্তে ঘুমোচ্ছে। এত দূর থেকেও বুঝি তার নিঃশ্বাসের শব্দ শোনা যায়। অকারণেই মনটা বিষণ্ণ হয়ে যায় আগমনীর। মনের ভুল তাহলে। কেউ ডাকেনি ওকে।

বিছানার উপর থেকে রিমোট নিয়ে এসিটা বন্ধ করে দেয় ও। তারপর ঘরের বাইরে পা ফেলে বারান্দায় বেরিয়ে আসে।

বারান্দার ভেতর বেখেয়ালি হাওয়া খেলা করছে। মৃদু চাঁদের আলো ঝলসে উঠছে থেকে থেকে। হঠাৎ আগমনীর মনে হয় রাস্তা থেকে কেউ বুঝি তাকিয়ে আছে ওর বারান্দাটার দিকে। ঠিক যেমন করে ছোটবেলার বন্ধুরা বিকেল হলে তাকিয়ে থাকত ওর বাড়ির দরজার দিকে।

‘মণি, চল খেলতে যাই…’ কেউ কি ডেকে উঠল?

ওই তো…একটা স্কুল ড্রেস পরা বাচ্চা ছেলে শিস দিতে দিতে রাস্তা দিয়ে চলে গেল না? দূর থেকে কলিং বেলের আওয়াজ হল? নাকি ক্লাস শেষের ঘণ্টার শব্দ ওটা?

বারান্দায় দাঁড়াতে আর ভালো লাগে না। পা চালিয়ে ঢুকে আসে ঘরের ভিতর। কীসের যেন তাড়া লেগেছে ওর।

স্টাডি টেবিলের ড্রয়ারে হাত চালিয়ে দেয় আগমনী। কয়েকটা রং পেন্সিল বার করে আনে। তারপর মোহগ্রস্তের মতো এগিয়ে যায় দেওয়ালের দিকে।

আনমনে কী যেন লেখে দেওয়ালে। একটা লাইন, দুটো লাইন, তিনটে… দেওয়ালের নানা জায়গায় একটার পর একটা শব্দ লিখে যেতে থাকে আগমনী।

ব্ল্যাকবোর্ডের উপর চকের মতো খসখস আওয়াজে পরিষ্কার দেওয়ালে লিখেই চলে। ফাঁকা ক্লাসরুমে, কোনও অস্তিত্বহীন ছাত্র-ছাত্রীরা পেছন থেকে এক মনে চেয়ে থাকে তার দিকে।

টিফিনের ঠিক আগের ক্লাসটা অফ ছিল সঞ্জয়স্যারের। সেভেন বি-এর ফাঁকা ক্লাসে ঢুকে পরীক্ষার খাতা দেখা শুরু করেছিলেন। ইউনিট টেস্টের খাতা বাড়িতে নিয়ে যান না সঞ্জয়। স্কুলের কাজ স্কুলেই সেরে যান। কিন্তু টিচার্স রুমে যা হইচই লেগে থাকে তাতে খাতা দেখা বালাই। অগত্যা ক্লাসের মাঝে অফ পেলে একটা ফাঁকা ক্লাসরুম খুঁজে নেন। কাজ এগিয়ে রাখেন।

গোটা কুড়ি খাতা দেখার পর পিঠটা একটু এলিয়ে দিয়েছিলেন। এমন সময় ইলেভেন বি-এর মনিটর সাম্য দৌড়ে এসে প্রায় আছড়ে পড়ল টেবিলের উপরে। সঞ্জয় এমন আচমকা আক্রমণে একটু থতমত খেয়ে গেলেন।

‘খুঁটিকে মেরে ফেলবে স্যার। মাথা ফাটিয়ে দেবে। স্যার খুঁটি…’ সাম্য আটকে থাকা শ্বাসের দাপটে বাঁশপাতার মতো কাঁপতে থাকে৷

‘কে মেরে ফেলবে?’

খুঁটির ভালো নাম ঋতবান সেন। সাম্য আর খুঁটি দুজনেই সঞ্জয়স্যারের প্রাইভেট কোচিংয়ে পড়ে। খুঁটি পড়াশোনায় মোটামুটি। কুড়ির আশেপাশে ঘোরাফেরা করে রোল নম্বর। তবে বাপের কাঁচা পয়সা আছে বিস্তর। ফলে সময়মতো মাইনে এবং মাস গেলে এটা-ওটা সুবিধা পান। ছেলেটার উপর তাই একটা আলাদা স্নেহ আছে তার।

উলটোদিকে সাম্যজিৎ ঘোষ বরাবর এক থেকে দশের মধ্যে থাকে। লম্বাটে, মিষ্টি চেহারা। ওর বাড়ির লোক মাঝে মাঝেই সঞ্জয়স্যারের সঙ্গে দেখা করতে আসেন। ছেলের নামে তেমন বাজখাঁই অভিযোগ না পেলে মুখ চুন করে ফিরে যান। অভিযোগ পেলে ছেলেকে পারলে টিচার্স রুমে ফেলেই চাবকে দেন। গায়ে-হাতে-পায়ে কালশিটে নিয়ে স্কুলে আসে ছেলেটা। সঞ্জয় এটুকু বুঝেছে বাড়ির লোক সাম্যকে ভয়ঙ্কর রকম শাসনে রেখেছে। ফলে স্কুলের বাইরে বেরোলেই জুবুথুবু হয়ে থাকে ও। খানিকটা দয়ামায়া করেই ওকে মনিটর বানিয়ে দিয়েছেন সঞ্জয়স্যার।

‘অ্যাঁ, কী হয়েছে?’ সঞ্জয় জিগ্যেস করেন।


কোনওরকমে নিজেকে সামলানোর চেষ্টা করে সাম্য, ‘নতুন একটা মেয়ে স্যার। একটু আগে খুঁটির সঙ্গে ঝামেলা লেগেছিল। ওর মাথাটা ধরে ঠুকে দিচ্ছে জানলায়।’

সঞ্জয় বুঝতে পারেন ব্যাপারটা গুরুতর। ক্লাসরুমের মধ্যে একটা গোলমাল লেগেছে। সাম্যর মুখ দেখে খানিকটা দুশ্চিন্তাই হয় তার। কোনওক্রমে খাতা দেখা বন্ধ করে দ্রুত ছুটে যান ইলেভেন বি-এর দিকে৷

ক্লাসে পৌঁছে সঞ্জয় দেখেন ততক্ষণে পরিস্থিতি গরম হয়ে উঠেছে। ছেলেপিলের দল ভিড় করে আছে ডায়েসের কাছে। জটলার ভিতর থেকে তীব্র হুঙ্কারের শব্দ ভেসে আসছে।

উঁকি মেরে সঞ্জয় দেখেন ইলেভেনে নতুন ভর্তি হওয়া একটা মেয়ে খুঁটির চুলের মুঠি ধরে দাঁড়িয়ে আছে। খুঁটির সমস্ত মুখ লাল, চোখদুটো প্রায় ঢুলুঢুলু। এমনিতেই সে কঞ্চির মতো রোগা, তার উপরে মার খেয়ে নাভিশ্বাস ওঠার উপক্রম হয়েছে৷ নীল টি-শার্টের বেশ কয়েকটা বোতাম ছিঁড়ে গেছে। জোরে জোরে শ্বাস নিচ্ছে।

খানিক নিশ্চিন্ত হন সঞ্জয়। তেমন বড় কিছু ব্যাপার নয়। খুঁটির মাথা ফাটেনি। বড়জোর দু-একটা চড় চাপাটি পড়েছে।

‘হচ্ছেটা কী এখানে? ‘গমগমে গলায় চেঁচিয়ে ওঠেন সঞ্জয়। স্যারের রুদ্রমূর্তি দেখে মেয়েটা থেমে যায়। চুলের মুঠি থেকে হাতটা আলগা হয়। মৃতপ্রায় হরিণ শাবক খুঁটিকে ছেড়ে দেয় সে। তারপরে হাতের তালু দিয়ে ঠোঁটটা মুছে নেয়।

ধস্তাধস্তিতে খুঁটির চশমা খুলে পড়েছে মেঝেতে। মেয়েটা সেটা তুলে একরকম ছুড়ে দেয় ওর দিকে। ফোঁসফোঁসানিটা কমে আসে।

‘যে যার নিজের জায়গায় গিয়ে বসো। যাও!’ শেষ শব্দটায় গলার স্বর আরও কয়েক পর্দা বাড়িয়ে নেন সঞ্জয়। জটলাটা শান্ত হয়ে যায় মুহূর্তে।

সঞ্জয় মেয়েটার সামনে এগিয়ে যান। কোনওরকমে রাগ সংবরণ করে বলেন, ‘ওকে মারছিলে কেন? তুমি জানো না মাথা ঠুকলে মানুষ মরে যেতে পারে?’


মেয়েটা কয়েক সেকেন্ড চুপ করে থাকে। ধীরে সুস্থে বলে, ‘মাথা না, কপাল ঠুকছিলাম স্যার। মাথা যত সহজে ফেটে যায়, কপাল ফাটানো তত সহজ নয়। কপাল মাথার মতো গোল নয়, ফলে ফ্ল্যাট সারফেসে ট্রমা…’

‘সাট আপ! অন্যায় করে মুখে মুখে তর্ক। ওকে মারছিলে কেন সেটা জিগ্যেস করেছি।’

মেয়েটা একটা আঙুল তুলে দেখায়, ‘ওই জানলাটার পাশে আমি বসি। আজ ও বসবে বলে জেদ করছিল।’

সাম্য পেছনেই দাঁড়িয়েছিল, সঞ্জয় সেদিকে মুখে তুলে তাকান, ‘বেঞ্চ রোটেশন চালু আছে না?  এক জায়গায় একই রোল নম্বর দিনের পর দিন
 বসে?’

সাম্য হাঁ-হাঁ করে ওঠে, ‘হয় তো স্যার, কিন্তু ওকে বললেও শোনে না। ও রোজ ওখানেই বসবে।’

রাগের মধ্যেই একটা বিচিত্র ভাবনা মাথায় আসে সঞ্জয়ের, মেয়েটার দিকে তাকিয়ে বলেন, ‘গোটা ক্লাস রোটেশন হচ্ছে যখন তখন এক জায়গায় বসে থাকলে তোমার বন্ধু হবে কী করে?’

মেয়েটা এতক্ষণে মুখ তোলে, ‘বন্ধু লাগবে না স্যার। আমার জানলা হলেই চলবে।’

সাম্য এই সুযোগে আগুনে ঘি ঢালে, ও ওরকম রগচটা স্যার। কথায় কথায় একে ওকে মেরে দেয়! সবাই জানে।’

সঞ্জয় ধমক দেন, ‘তোমরা হাই স্কুলে পড়ছ না নার্সারিতে?’

কারো মুখে কোনও উত্তর নেই। কিছুক্ষণ সেভাবে দাঁড়িয়ে থাকেন সঞ্জয়স্যার। তারপর গলায় পুরোনো রাগটা ফিরিয়ে এনে বলেন, ‘তোমার বাবার নম্বর দাও তো। ছুটির পর দেখা করতে বলছি।’

নম্বর দিয়ে দেয় মেয়েটা, ‘অপরেশ ভট্টাচার্য।’


নম্বরটা নিজের ফোনে সেভ করে নেন সঞ্জয়। তারপর মনিটরকে বলেন, ‘আজ থেকে ও জানলার পাশে বসবে না। রোটেশনে এলেও না। ও…’ চারদিকে চেয়ে একটা গোবেচারা দেখতে মুখ খুঁজে নেন সঞ্জয়, ‘ব্যাদা, ব্যাদার পাশে বসবে।’ কথাটা বলে খুঁটির দিকে তাকান, ‘তুমি আমার সঙ্গে এসো।’

গটগট করে ক্লাস থেকে বেরিয়ে যান সঞ্জয়। খুঁটি একবার মেয়েটার দিকে হিংস্র দৃষ্টি হেনে সে পথে পা বাড়ায়। ক্লাসরুম জুড়ে ছড়িয়ে পড়া শান্ত ভাবটা আবার গুঞ্জনে বদলে যায়।

‘শালা ছোটলোক।’ বিড়বিড় করে গালি দেয় আগমনী, তারপর হাত দিয়ে কপালে জমে থাকা ঘাম মুছে নেয়। এলোমেলো হয়ে যাওয়া ওড়নাটা ঠিক করে নিয়ে ব্যাদার পাশে এসে ব্যাগটা আক্রোশে বেঞ্চের উপর আছড়ে ফেলে।

ব্যাদার ভালো নাম বেদান্ত। চোখে মোটা ফ্রেমের চশমা, একমাথা কাকের বাসার মতো চুল সারাক্ষণ মাথার উপর ঝুঁকে রয়েছে। গোলগাল চেহারা। তবে দেখতে গোবেচারা হলেও ক্লাসের সকলে জানে সে আদতে রাম সেয়ানার এক সেয়ানা।

বেদান্তর ব্যাপারে স্কুলে কিছু গুজব চালু আছে৷ লোকে বলে ব্যাদার বাপ মায়ের দেখা হয়েছিল লাইব্রেরিতে। তবে কথা হয়েছিল অনেক পরে। কারণ লাইব্রেরিতে কথা বলা মানা। বইয়ের উপর দিয়ে দুজন দুজনের দিকে চেয়ে বসে থাকত। এরকমই একদিন লাইব্রেরির পুরোনো বইয়ের ঘরে দুজন মিলিত হয়। বেদান্তর মায়ের মুখ দিয়ে পাছে শীৎকার বেরিয়ে যায়, তাই ওর বাপ হাতের কাছে আর কিছু না পেয়ে লাইব্রেরিরই ক’টা গল্পের বইয়ের পাতা ছিড়ে ওর মায়ের মুখে গুঁজে দেয়। সেই গল্পের বইয়ের পাতা মুখে নিয়ে সেক্স করার ফলে বেদান্তর জন্ম হয়। ফলে স্বাভাবিক নিয়মে সে ছেলে বড় হয়ে গল্পের বইতেই মজে থাকে সারাক্ষণ। গল্পের বইয়ের ফাঁক দিয়ে টেরিয়ে টেরিয়ে সেয়ানা চোখে দুনিয়াকে দেখে সে।

ব্যাদার পেছনে সচরাচর কেউ লাগে না। কেবল স্কুল চত্বরে ওকে বই মুখে বসে থাকতে দেখলেই, ‘ব্যাদা মুখে নিয়েছে’ বলে কারা যেন ছুটে পালিয়ে যায়।


তবে ক্লাস ইলেভেনে ওঠার পর থেকে খানিকটা প্যাঁক খাওয়ার যন্ত্রণাতেই ব্যাগে বই নিয়ে আসা কমে গেছে ব্যাদার। ক্লাসরুমের ছেলেরা বলে, ও নাকি মাঝেমধ্যে ব্যাগে লুকিয়ে লুকিয়ে মোবাইল নিয়ে আসে। তবে ব্যাদা মোবাইলে ঠিক কী করে তা রহস্য রয়ে গেছে।

আগমনী ব্যাগটা আছড়ে ফেলতে কেঁপে উঠল ব্যাদা। নাকের ডগাটা চুলকে নিল একবার। তারপর ওকে জায়গা দিয়ে একটুখানি সরে বসল। জমিয়ে বসতে বলতে ছেলেটাকে একবার আপাদমস্তক জরিপ করল আগমনী। হাতের দিকে ইশরা করে বলল, ‘আজ হাতে নিসনি?’

ব্যাদা মাথা কাত করল, ‘হুম, নিয়েছিলাম। ঝামেলা শুরু হতেই ঢুকিয়ে রেখেছি ব্যাগে।’

‘কেন?’

‘তোদের অকারণ ক্যাচাল দেখতে বেশ মজা লাগছিল।’

‘অকারণ!’ আগমনীর একটু আগের রাগটা ফিরে আসার উপক্রম হয়, আমি এই জানলাটার পাশে ছাড়া বসি না, সেটা ও জানে না?’

‘জানে, কিন্তু তুই জানিস না।’

‘কী জানি না?’

উত্তরটা দেবার আগে একবার ভালো করে আশপাশ দেখে নেয় ব্যাদা৷ তারপর অবস্থা ভরে সামনে মুখ ঘুরিয়ে বসতে বসতে বলে, খুঁটি শালা বড়লোক বাপের লাল্টু ছেলে। কালো হয়ে যাওয়ার ভয়ে চামড়ায় রোদ লাগায় না৷ ও আজ অবধি কোনওদিন জানলার ধারে বসেনি।’

একটু অবাক হয় আগমনী, ‘তাহলে আজ বসতে চাইল কেন?’


‘আমি কী করে জানব? নিশ্চয়ই কোনও ছকবাজি আছে৷’ কথাটা বলে বেদান্ত ব্যাগ থেকে আবার একটা বই টেনে বের করল। ঝামেলা থেমে গেছে বলে তার বিনোদনও শেষ। আবার বইয়ের পাতায় মন দেয় ও। আগমনী মুখ ফিরিয়ে নিতে গিয়ে বলে, ‘তোকে দেখে বোঝা যায় না, তুই এত নজর রাখিস চারদিকে।’

‘রাখি না, রাখতে বাধ্য হই। এ শালারা ক্লাসে এমন গাধার বাচ্চার মতো চেঁচায় যে কিছুতে মন দেওয়া যায়?’

ওর পিঠে একটা শক্ত চাপড় মারে আগমনী। মুখ ভেঙচে বলে, ‘বাধ্য হও, তাই না? ন্যাকা! আমি দেখিনি ভেবেছিস?’

‘কী দেখলি তুই?’

‘তুমি বইয়ের ফাঁক দিয়ে ওই সেকেন্ড বেঞ্চের মেয়েটার দিকে তাকিয়ে থাকো কেন চাঁদ?’

বেদান্ত থতমত খায়, ‘সে কী! কোন মেয়ে?’

‘ন্যাকা সাজলে শালা কানের গোড়ায় দেব। কোন মেয়ের কথা বলছি জানো না?’

এতক্ষণ একটু নড়েচড়ে বসে ব্যাদা। গলকণ্ঠটা একবার উপরে উঠে ঝট করে নিচে নেমে আসে। হাতের বইটা ধীরেসুস্থে বন্ধ করে চাপা গলায় বলে, ‘আমি দেখি৷ কিন্তু বিশ্বাস কর, আমার কোনও খারাপ ইয়ে নেই!’

‘আরে ধুর মরা, মেয়ে কি এফটিভি নাকি যে দেখা যাবে না? দেখ, যদি সেটিং ফেটিং করার থাকে…

ব্যাদা আর কিছু বলে না৷ কী ভেবে নিয়ে দ্রুত হাতে ব্যাগ থেকে আরেকটা গল্পের বই টেনে বের করে পাতা ওলটাতে থাকে। আগমনী বিরক্ত হয়, ‘আরে, বলবি তো!’

‘উফ, দাঁড়া…’ ঝটাঝট পাতা উলটে একটা ইলাস্ট্রেশনে এসে থামে ব্যাদা। আগমনী চেয়ে দেখে বইটা ছোটদের রূপকথার বই। ভগন মণ্ডলের মেয়ে আর কালরাক্ষস। ছোটবেলায় ওর নিজেরও একটা এরকম চটি বই ছিল। সম্ভবত জন্মদিনে কিনে দিয়েছিল কেউ। তারপর কালের নিয়মে হারিয়ে গেছে। এ বইটায় যত না লেখা তার থেকে বেশি পাতায় পাতায় ছবি। রংচঙে ছবিগুলো দেখলেই পড়ে ফেলতে ইচ্ছা করে বইটা। তারই একটা পাতা খুলে ওর দিকে এগিয়ে দেয় ব্যাদা।


‘এই ছবিটা দেখ।’

ব্যাদা যে ছবিটার উপরে আঙুল রেখেছে সেটা তেমন আহামরি কিছু না। একটা বিশাল থ্যাবড়ামুখো রাক্ষসের মুখোমুখি দাঁড়িয়েছে একটা বছর পনেরোর মেয়ে। তার হাতে একটা লম্বাটে তরোয়াল। ঠোঁটের কোণে লেগে আছে নরম হাসি। ছবি থেকে মুখ তুলে তাকায় আগমনী, ‘হ্যাঁ, তো কী হয়েছে?

‘ভালো করে দেখ।’ চোখের মোটা পাওয়ারের চশমাটা একবার ঠেলে উপরে তোলে ব্যাদা। ওর গোলগোল চোখগুলো উজ্জ্বল দেখায়। ছবির মেয়েটার মুখের দিকে আবার আঙুল নির্দেশ করে, ‘এই মেয়েটাকে অবিকল ওই মেয়েটার মতো দেখতে না?’

কথাটা শুনেই আবার ব্যাদার পিঠে একটা চাঁটি মারতে যাচ্ছিল আগমনী, কিন্তু থেমে যায়। ছবির মেয়েটার মুখের দিকে স্পষ্ট চোখ পড়েছে ওর। আর তাতেই ও থেমে গেছে৷

আগমনী বইটা হাতে তুলে ধরে। বইয়ের ঠিক পাশ দিয়ে দেখা যাচ্ছে সেকেন্ড বেঞ্চে বসে থাকা মেয়েটাকে। ক্লাসের হইহল্লার মধ্যে চুপ করে বসে আছে মেয়েটা। মাথার কোঁকড়া চুল ক্লিপ দিয়ে বাঁধা আছে বলে মুখের অনেকটা অংশ দেখা যাচ্ছে পেছনে থেকে। ওর সামনেও একটা বই খোলা। আগমনী অবাক হয়ে দেখে এই রূপকথার বইয়ের ছবির মেয়েটার সঙ্গে সেকেন্ড বেঞ্চের মেয়েটার মুখের কোনও পার্থক্য নেই। একমাথা কোঁকড়া চুল। অদ্ভুত মোহময়ী চোখ। ঠোঁটের পাশে তিলটা অবধি মিলে গেছে৷ যেন ওকে দেখেই এই মেয়েটাকে আঁকা হয়েছে। বইয়ের আঁকার সঙ্গে কারো মুখ মিলে যেতেই পারে, কিন্তু এতটা নিখুঁত সাদৃশ্য কল্পনা করা যায় না। আশ্চর্য!

ধীর হাতে বইটা নামিয়ে রাখে আগমনী। ব্যাদা ততক্ষণে বলে চলছে, ‘এই বইটা ছোট থেকে রয়ে গেছে আমার কাছে৷ জানি না কেন, অন্য সব ছোটবেলার জিনিস হারিয়ে গেছে, শুধু এইটা হারাতে চায় না। আর এই ছবিটা… এই মেয়েটার ছবিটা…মনে হয় ওকে যেন আগে কোথাও দেখেছি। কিন্তু…’


‘একটা ছবি মিলে যেতেই পারে। তাতে কী?’ কথাটা শেষ করে না আগমনী। পরের পাতায় আবার একটা ছবি। এবার একটা আয়না হাতে নিয়ে দাঁড়িয়ে হাসছে মেয়েটা। এই হাসিটাও অবিকল সেকেন্ড বেঞ্চের মেয়েটার মতো৷ ঝটপট পাতা ওলটাতে থাকে ও। নাহ্, কোনও সন্দেহ নেই। যতগুলো ছবি আছে বইতে তার সবক’টায় ওই মেয়েটাকেই আঁকা৷

অদ্ভুত ব্যাপারটায় অস্বস্তি হয় আগমনীর। প্রসঙ্গটা পাল্টানোর চেষ্টা করে, ‘সেটা তো তোর এতদিনে সয়ে যাওয়ার কথা। আজও তাকিয়ে বসে আছিস কেন?’

‘মনে হয়, ও যেন রোজ একটু একটু করে পালটে পালটে এই মেয়েটা হয়ে যাচ্ছে!’

পাশের ক্লাসে মনে হয় টিচার এসে ঢুকেছে। সেদিক থেকে ভেসে আসা চিৎকার হুট করেই থেমে যায়। জানলা দিয়ে একটা দমকা হাওয়া ভেসে আসে। তাতে সামনে খুলে রাখা বইটার পাতা উলটে একটা বিশেষ জায়গায় স্থির হয়ে যায়। সেই পাতাটায় কিছু চোখে পড়ে আগমনীর। হাত বাড়িয়ে বইটা তুলে নিয়ে আবার চোখের সামনে ধরে।

খুব ধীরে ধীরে জানলা দিয়ে আসা সূর্যের আলোয় ধরে বইটা। ছবিটা যে পাতায় আঁকা হয়েছে তার ঠিক পেছনে ছবিটার একটা হালকা আউটলাইন ফুটে আছে। সেই আউটলাইনের মাঝে ভালো করে তাকালে কয়েকটা ক্ষীণ হয়ে যাওয়া কালির দাগ লক্ষ করা যায়। আগমনী বইটা আরও কাছে এনে লেখাটা পড়ার চেষ্টা করে। হ্যাঁ…একটা নাম লেখা হয়েছিল এখানে। এমন সময় দুম করেই সমস্ত ক্লাসে নিস্তব্ধতা নেমে আসে।

ম্যাথের স্যার আশিসবাবু ক্লাসে ঢুকছেন।

স্কুলের পাশে ধুলোয় ঢাকা একটা মাঠ। সকাল থেকে রোদ ঝিমিয়ে থাকে তার উপর। মাঝে মাঝে কোথা থেকে যেন উত্তাল হাওয়ার ঢেউ আসে। মাঠের চারদিকে ঝুঁকে দাঁড়িয়ে থাকা ঝাঁকড়া গাছের মাথায় সরসর করে আওয়াজ ওঠে। গাছের হলদে ফুলের রেণু খয়েরি মাঠের উপর এসে পড়ে। সারাদিন ধরে জমে থাকা রেণুও মাঠের ধুলোর সঙ্গে মিশে ঘুমিয়ে পড়ে। তারপর একসময় টিফিনবেলায় ছেলেমেয়েদের হল্লা আর বুটের ছোটাছুটিতে ধরা পড়ে যাওয়া আলিঙ্গনরত প্রেমিক প্রেমিকার মতো তারা উড়ে পালায়। স্কাই-ব্লু স্কুল ড্রেসে ভরে যায় মাঠটা। ঠিক আধ ঘণ্টা পর বুট আর স্কুল ড্রেস মাঠ ছেড়ে চলে গেলে উড়ন্ত ধুলোরা আবার আগের মতো একা পড়ে থাকে। হলদে রেণুগুলো কোথায় গিয়ে পড়ে কেউ জানে না।


আজও মাঠে নিচু ক্লাসের কিছু বাচ্চা ক্রিকেট খেলছে দল বেঁধে। তাদের হইহল্লার আওয়াজ ভেসে আসছে মাঝে মধ্যে। আগমনীর মনে পড়ে প্রাইমারি স্কুলে পড়তে ও পাড়ার ছেলেদের সঙ্গে ক্রিকেট খেলত। অল্প বয়সে সব মেয়েরাই অমন একটু খেলে থাকে। বন্ধুবান্ধবের জোরাজুরিতে আগমনী একবার বাবাকে ব্যাট কিনে দেওয়ার জন্যও বায়না করেছিল। বাবা রাজি হয়নি। শেষে মাকে গিয়ে ধরায় কাজ হয়। মা হাসতে হাসতে বলেছিল, ‘মেয়েমানুষ ক্রিকেট খেলার শখ হয়েছে, কিনে দাও। ক’দিন পর নিজে থেকেই চলে যাবে।’

তবে ব্যাট কিনে বিশেষ লাভ হয়নি। আগমনী আগে ব্যাটিং পেত বটে, কিন্তু ওকে সিরিয়াসলি নেয়নি কেউ। মেয়েরা ক্রিকেট খেললে ছেলেরা ইচ্ছা করে লুজ বল দেয়। জেনে বুঝে একটা দুটো ক্যাচ মিস করে। সেই লুজ বল খেলতে খেলতে মেয়েদের ধারণা হয় যে ক্রিকেট বোধহয় লুজ বলেরই খেলা। তাই একসময় আর আগ্রহ থাকে না৷

ব্যাপারটা মনে পড়লে হাসি পায় আগমনীর। ছেলেরা বৃথাই বলে থাকে যে মেয়েরা রহস্যময়, তাদের নাকি বোঝা যায় না। এদিকে মেয়েদের জীবনে সব থেকে বড় সমস্যা হল তাদেরকে সবাই আগে থেকে জেনে বুঝে বসে আছে।

‘কী দেখিস জানলা দিয়ে?’ মাঠের ধারের পাঁচিলে আগমনীর পাশে বসেই টিফিনবক্স থেকে ম্যাগি খাচ্ছিল বেদান্ত। চামচে একদলা নুডলস জড়িয়ে মুখে তুলতে তুলতে প্রশ্ন করল।

‘একটা শালিক পাখির বাসা আছে। আর একটা ফেরিওয়ালা মাঠ দিয়ে হেঁটে পার হয়ে যায় টিফিনের একটু আগে। ওদের না দেখলে আমার মন কেমন করে।’

কথাটা তেমন বিশ্বাস হয় না ব্যাদার। মেয়েটাকে কেমন ন্যাকা মনে হয় ওর, ‘বাড়িতে জানলা নেই তোর?’

‘ছিল, আমার ঘরেই একটা ছিল। চাপা দিয়ে দিয়েছে।’

‘যাচ্চলে। খামোখা জানলা চাপা দিল কেন?’


আগমনী মুখ দিয়ে ব্যঙ্গসূচক একটা শব্দ করে, ‘কোনও বাস্তু বিশেষজ্ঞ মাকে বলেছে, পশ্চিমদিকে জানলা থাকা নাকি অশুভ। মা ওসব হেব্বি বিশ্বাস করে, তাই দেওয়াল তুলে একেবারে আটকে দিয়েছে।’

‘তোর মা এসব বিশ্বাস করে?’

‘আমাকে ছাড়া মা সব কিছুতেই বিশ্বাস করে।’

‘যেমন?’

‘যেমন মায়ের ধারণা আমি সিগারেট খাই। অথচ আজ অবধি আমার ঘরে প্যাকেট পায়নি, মুখে গন্ধ পায়নি। তাও…’

হাসে বেদান্ত, ‘মানে তুই সিগারেট খাস?’

‘আমার জায়গায় থাকলে তুইও খেতিস।’

বেদান্তর ম্যাগি শেষ হয়েছে। ও টিফিনবক্স হাতে নিয়ে উঠে পড়ে। এখন এপ্রিল মাস, রোদের তেজ চড়া। ওরা যেখানে বসেছিল, সেখানে এখন রোদ এসে পড়েছে। দূরে গাছের ছায়ার দিকে এগিয়ে যায় দুজনে।

দুজনের গায়ে মাঠের উড়ন্ত ধুলো জমে। নেভিব্লু প্যান্টের ফোল্ডে ঢুকে জমে থাকে। বাড়ি গিয়ে প্যান্ট ছাড়ার সময় খসে পড়বে সেই ধুলো। তখন মাঠের এই সময়টার কথা মনে পড়ে যাবে হুট করে। ছোটবেলায় যারা মাঠে খেলেছে তাদের সবার প্যান্টের ফোল্ডেই অমন খানিকটা ধুলো রয়ে গেছে। বড় হওয়ার পরও থেকে থেকে চলকে পড়ে সেসব। শেষ হয় না।

‘সিগারেট খেতাম কিনা জানি না, কিন্তু তোর জায়গায় থাকলে আমি একটা কাজ করতাম।’ বেদান্ত হাঁটতে হাঁটতেই অন্যমনস্ক গলায় বলে৷


‘কী করতিস?’

‘ওই যে, যেই দেওয়ালে একটা জানলা বুজিয়ে দেওয়া হয়েছে, সেখানে একটা বুকসেলফ করতাম।’

‘কেন?’

‘জানলা আর বুকশেলফ সেম থিং, একই কাজ করে।’

বইয়ের কথায় খানিক উদাস হয়ে যায় আগমনী। একমনে সামনের দিকে হাঁটতে থাকে। তার গম্ভীর মুখের দিকে তাকিয়ে ব্যাদা বলে, ‘তুই কী ভাবছিস বল তো?’

‘ওই মেয়েটার কথা। যত সময় যাচ্ছে, মনে হচ্ছে একদম যেন ওকে দেখেই আঁকা হয়েছে ছবিটা! আচ্ছা…’ মুহূর্তে ওর দিকে ফিরে তাকায় আগমনী, ‘এমনও তো হতে পারে ছবিটা যে এঁকেছে সে মেয়েটার কেউ হয়।’

বেদান্ত ঠোঁট ওলটায়, ‘ছদ্মনামে লেখা। ‘চিত্রকল্প’ বলে কেউ একজন নিজেই লেখে আর নিজেই আঁকে। লোকটা ওরকম রূপকথার বই আরও অনেকগুলো লিখেছে। হেব্বি সেল।’

আগমনী একটু ভাবে, ‘এমনও তো হতে পারে এই চিত্রকল্প আসলে মেয়েটার বাবা কিংবা আত্মীয়।’

‘উঁহু’, দুদিকে মাথা নাড়ায় ব্যাদা, ‘সেটা হওয়া সম্ভব না। বইটা বাবা সেকেন্ড হ্যান্ড কিনে এনেছিল আমার জন্য। সামনের পাতায় দেখেছি উনিশশো আশিতে ছাপা হয়েছিল এই এডিশনটা। তখন তো মেয়েটার জন্মই হয়নি।’

‘সেকেন্ড হ্যান্ড…’ আরও কয়েক সেকেন্ড চুপ করে কী যেন ভাবে আগমনী, তারপর বলে, ‘আচ্ছা বইটা তো ছোটদের। ওই বয়সে মানুষ নিজে নিজের বই তো কিনতে পারে না৷ মানে বড় কেউ কিনে উপহার দিয়েছিল। ওটার সামনের পাতায় কিছু লেখা টেখা ছিল না?’


থমকে দাঁড়িয়ে যায় বেদান্ত। কয়েক মুহূর্ত গালে হাত দিয়ে কী যেন ভাবে। তারপর বলে, ‘যতদূর মনে পড়ছে, কিছু লেখাও ছিল। কিন্তু ওই পাতাটা ছিঁড়ে গেছে।’

‘ধুর!’ হতাশ হয় আগমনী।

সেটা লক্ষ করেই ওকে অভয় দেয় ব্যাদা, ‘তবে খুঁজলে পাওয়া যেতে পারে।’

জিভ দিয়ে শব্দ করে আগমনী, ‘ধুর, ছেলেবেলায় হারিয়ে যাওয়া জিনিস খুঁজলে আর পাওয়া যায় না। আমার একটা টেট্রিস ছিল, জানিস? লম্বাটে দেখতে যন্ত্র। উপরে একটা ছোট স্ক্রিন থাকত আর নিচে চার পাঁচটা হলদে বাটান…’

ব্যাদা নরম হাসি হাসে, ‘আমিও বায়না করেছিলাম। বাবা কিনে দিতে পারেনি, পয়সা ছিল না। হারিয়ে ফেলেছিস?’

‘বহুদিন। সব থেকে খারাপ লাগে শালা কবে হারিয়ে ফেললাম বুঝতেই পারলাম না। এত পছন্দের গেম ছিল, এত যত্ন করে রাখতাম, ঠিক কবে থেকে আর যত্ন করলাম না…কবে যন্ত্রটা বুঝতে পারল ওকে নিয়ে আমি আর খেলব না? তারপর একদিন হারিয়ে গেল…কবে?’

কাঁধ ঝাঁকায় বেদান্ত, ‘কালকের খেলনা আজ হারিয়ে গেছে, আজকের খেলনা কাল হারিয়ে যাবে।’

‘আমার কী মনে হয় জানিস?’

‘কী?’

‘আসলে আমরা খেলনা নিয়ে খেলি না। খেলনারা আমাদের নিয়ে খেলে। আমাদের আশেপাশে ঘুরে ফিরে বেড়ায়। আনন্দ দেয়, মন খারাপ ভুলিয়ে দেয়, কিছুক্ষণের জন্য নাড়াচাড়া করতে দেয়। তারপর স্মৃতি রেখে অজান্তেই একদিন হারিয়ে যায়। আমাদের খালি মনে হয়, এই যাহ্, কবে যেন হারিয়ে গেছে। আসলে হারিয়ে যায়নি, ওরা যেমন ছিল তেমনই থেকে গেছে, কেবল আমরা যত্ন নিইনি আর। আমরাই বদলে গেছি।’


ব্যাদার দিকে কয়েক পলক চেয়ে থাকে আগমনী, তারপর হেসে বলে, —তুই যখন কথা বলিস মনে হয় গল্প থেকে পড়ে বলছিস।’

খানিকটা হেঁটে ছায়ার মধ্যে এসে দাঁড়ায় ওরা দুজনে। হলদে রেণু উড়ে এসে পড়ে ব্যাদার গায়ে, ‘লিখতে পারলে তো সব কিছুই গল্প হয়ে যায়। আমাদের আজকের দুপুরটাও একদিন গল্প হয়ে যাবে।’

আগমনী খেয়াল করে মাঠের উলটোদিকের প্রান্তে দাঁড়িয়ে আছে সেই সেকেন্ড বেঞ্চের কোঁকড়া চুলের মেয়েটা। অদ্ভুত মেয়ে। ক্লাসে দু’একজন ছাড়া কারো সঙ্গেই বিশেষ মেলামেশা করে না। ছুটির পরে শুধু কালো কুকুরটাকে আদর করে রোজ। কুকুরটাও যেন ওকে ছাড়া স্কুলের আর কারো সঙ্গে বন্ধুত্ব করতে চায় না।

কোঁকড়া চুল ছড়িয়ে আছে পিঠ জুড়ে। রোদ পড়ে শরীর থেকে বুঝি উজ্জ্বল আভা বেরিয়ে আসছে তার। যেন সত্যি গল্পের বইয়ের পাতা থেকে উঠে এসেছে।

বেদান্তের শেষ কথাটাই ওর কানে বাজতে থাকে। আমাদের আজকের দুপুরটাও একদিন গল্প হয়ে যাবে…

এর মধ্যে নিজের মোবাইল ফোনে নাম্বারটা কয়েকবার ডায়াল করেছেন সঞ্জয়স্যার। কিন্তু বারবার ওই একই উত্তর। ফোন সুইচড অফ। মেয়েটা কি ইচ্ছে করে ভুলভাল নম্বর দিল?

মাথাটা গরম হয়ে গেল সঞ্জয়স্যারের। একটা মানুষ ভর দুপুরবেলা ফোন সুইচড অফ করে রাখবে কেন?

ফোনটা পাশে নামিয়ে রেখে আবার খাতা দেখার দিকে মন দিলেন সঞ্জয়। এর মাঝে ঘণ্টা দেড়েক পেরিয়ে গেছে৷ ইলেভেন বি-এর খাতার অর্ধেকটা দেখা হয়ে গেছে। একটা খাতা সরিয়ে পরেরটা তুলতে যাবেন, এমন সময় পাশ থেকে আওয়াজটা শুনতে পেলেন সঞ্জয়।

‘স্যার…’

খুঁটি এসে দাঁড়িয়েছে। কোনওরকমে হাতল ধরে পাশের চেয়ারটায় বসল সে। সঞ্জয় নিজেই তখন ওষুধ লাগিয়ে দিয়েছিলেন ওকে। চোট তেমন গুরুতর নয় বলে তক্ষুনি বাড়িতে খবর দেননি।

‘শরীর খারাপ লাগছে?’ ওর ক্লান্ত চোখমুখের দিকে তাকিয়ে জিগ্যেস করেন সঞ্জয়।

‘মাথাটা ঝিমঝিম করছে স্যার, আর গা বমি বমি।’

ঋতবানের চোখের দিকে একবার ভালো করে তাকান সঞ্জয়। সত্যিই কেমন যেন ঘোলাটে লাগছে চোখদুটো। সকালেই বাড়ি পাঠিয়ে দেওয়া উচিত ছিল। মাথায় লেগে যাওয়াটা মোটেই ভালো কথা নয়। ওর মাথায় হাত রাখেন সঞ্জয়, ‘আর তো একটা ক্লাস বাকি, বাড়ি চলে যাবে?’

‘না স্যার, আমি ক্লাস করে নিতে পারব। শুধু…আপনি স্যার ওকে কিছু বলবেন না।’

‘কাকে?’

‘ওই মেয়েটা, মানে ওর বাড়িতে মনে হয় কিছু প্রবলেম আছে স্যার। ওরকম একটু আধটু মারপিট কোনও ব্যাপার নয়।

‘সেটা আমার ব্যাপার। তোমাকে এত পাকামি করতে হবে না।’

‘বেশ, আমি তাহলে…’ কথাটা বলেই উঠতে যাচ্ছিল খুঁটি। হঠাৎই গাছ থেকে ফুলের মতো মাটির উপর খসে পড়ে সে। দু-হাতে মাথা চেপে ধরে মৃদু আর্তনাদ করে ওঠে।

‘একী! কী হল তোমার?’

‘মাথাটা ঘুরে গেল। জল…একটু জল…’ কাতর গলায় ডুকরে ওঠে খুঁটি। আশেপাশে তাকান সঞ্জয়। জলের বোতলটা কোথায় রেখেছেন মনে পড়ে না।

‘একটু দাঁড়াও, আমি আসছি৷’ বলেই দ্রুত ঘর থেকে বেরিয়ে যান সঞ্জয়। সঙ্গে সঙ্গে বিদ্যুৎ গতিতে মাটি থেকে উঠে দাঁড়ায় খুঁটি। পকেট থেকে অর্ধেক ভাঁজ করা একটা আনসার শিট বের করে আনে। তারপর টেবিলের উপর রাখা খাতার বাঞ্চের মধ্যে জায়গা মতো ঢুকিয়ে দেয় সেটা। তারপর আবার ফিরে আসে মাটির ওপর। চেপে ধরে মাথাটা।

জিনিসটা এত দ্রুত ঘটে যায় যে ঘরের টিকটিকিটাও টের পায় না৷

প্রায় মিনিট পনেরো পর ঘর থেকে বেরিয়ে এসে সিঁড়ি দিয়ে ছাদে চলে আসে খুঁটি। এমনিতে স্কুলের ছাদে ছাত্রছাত্রীদের আসা বারণ। তবে ইলেভেনে ওঠার পর খুঁটি বুঝেছে স্কুলের বেশিরভাগ নিয়ম ওই ক্লাস টেন অবধি। তারপর থেকে অত নিয়ম না মানলেও চলে।

ছাদে ঢোকার মেইন দরজা বন্ধ। কিন্তু পাশ দিয়ে ঢুকে একটা বাঁকানো সিঁড়ি পেরোলে লাফ দিয়ে ছাদে পৌঁছানো যায়। খুঁটি সেভাবেই আজ ছাদে পৌঁছল। লাস্ট ক্লাসটা অপশনাল সাবজেক্টের। না করলেও কোনও মাথাব্যথা নেই।

ছাদে পৌঁছে খুঁটি দেখল সাম্য আগে থেকেই বসে আছে সেখানে৷ হাতে একটা কাগজের ঠোঙা। ছাদে কেউ আসছে বুঝতে পেরেই সেটা লুকিয়ে ফেলছিল। খুঁটিকে দেখে নিশ্চিন্ত হয়ে সামনে বের করে এগিয়ে দিল সেটা। তারপর সারাদিন স্কুল করা ক্লান্ত মুখে নরম হাসি হাসল।

কাগজের ঠোঙায় অন্তত গোটা আষ্টেক নানান রকমের সিগারেট। সঙ্গে এক বান্ডিল বিড়ি। যখন যেমন হাতখরচ পায়, সেই অনুযায়ী সিগারেট কিনে জমিয়ে রাখে সাম্য। যখন একেবারে পায় না তখন বিড়িই ভরসা।

খুঁজে খুঁজে একটা গোল্ড ফ্লেক তুলে নেয় খুঁটি। এটা ওর বাবা খায়। গোল্ড ফ্লেক খেলে নিজেকে কেমন বাবার মতো মনে হয় ওর। পরক্ষণে মনে পড়ে সাম্যর হাতে এখন বিশেষ পয়সা নেই। গোল্ড ফ্লেক তুলে নিলে ওর নিজের খাওয়া হবে না। বান্ডিল থেকে একটা বিড়ি নিয়ে লাইটার দিয়ে তাতে অগ্নি সংযোগ করে খুঁটি। নাকমুখ দিয়ে মৃদু ধোঁয়া ছাড়ে। কাশি হয়।

‘হল?’ জিগ্যেস করে সাম্য।

খুঁটি সরাসরি কোনও উত্তর দেয় না, ঠোঁট উলটে বলে, ‘একটা ব্যাপারেই খারাপ লাগছে শালা। আমাদের চক্করে মেয়েটা বেকার কেস খেল।’

‘তাতে কী? তোকেও তো চটকে দিয়েছে ভালো মতো।’

‘ফেল করলে বাবা আরও চটকে দিত। হ্যাঁ রে, মৌসুমির কেসটা বুঝলি কিছু?’

মৌসুমি ওদের ইংলিশ কোচিং-এ পড়ে। অন্য স্কুল। ভারি মিষ্টি একটা হাসি আছে মেয়েটার। কথা বিশেষ বলে না। কেবল মাঝে মাঝে চোখ তুলে খুঁটির দিকে চায়। খুঁটি ফি রবিবার সকালবেলা মায়ের হাতের লুচি-টুচি খেয়ে নন্টে-ফন্টে দেখে গোরক্ষবাসীর মাঠে পকাইদের সঙ্গে ক্রিকেট খেলতে যায়। মৌসুমি তখন সেই মাঠের পাশেই একটা নাচের স্কুলে বাবার সাইকেলে চেপে নাচ শিখতে আসে। জানলা দিয়ে নাচের দিদিমণির নির্দেশ মতো নাচতে দেখা যায় তাকে। খুঁটি ব্যাট করলে ইচ্ছা করে তাড়াতাড়ি আউট হয়ে যায় তখন। তারপর মাঠের এককোণে দাঁড়িয়ে ল্যাং বাড়িয়ে উঁকিঝুঁকি মেরে তাকে দেখার চেষ্টা করে।

নাচ ভালো হলে হাততালি দেন দিদিমণি। মৌসুমি তখন মুখ নামিয়ে ফিক করে একটা লাজুক হাসি হাসে। খুঁটি ইলেভেনের ইউনিট টেস্ট অবধি এই তিনমাস সেই হাসির দিকে চেয়ে চেয়েই কাটিয়ে দিয়েছে। কথা বলে উঠতে পারেনি।

খুঁটির থেকে কাউন্টার নিয়ে ধোঁয়া ছাড়ে সাম্য, ‘শালা বিশেষ কারও সঙ্গে কথা বলে না। বাবার আদুরে মেয়ে। ফোন নম্বর জোগাড় করা চাপ আছে ভাই।’ ‘তাহলে সোজা বলে দেব?’ খুঁটি নিরুপায় হয়ে বলে। বিড়ির দূষিত ধোঁয়ায় কেশে ওঠে খুঁটি।

কাগজের ঠোঙা থেকে বিড়ির বান্ডিল তুলে আনে সাম্য, তারপর একটা বিড়ি সামনে তুলে ধরে বলে, ‘এই যে ধর বিড়ি, যারা সেই লেভেলের বিড়িখোর তারা আগুন দেওয়ার আগে বিড়িটা নিয়ে কানের কাছে ঘোরায়, কেন জানিস?’

‘কেন?’ কাশতে কাশতে জিগ্যেস করে খুঁটি।

‘আওয়াজ শুনে বোঝার চেষ্টা করে ভিতরের মিক্সচারের মধ্যে হাওয়া আছে কিনা, ঠিকঠাক মিশেছে কিনা৷ একটা পছন্দ হয়ে যাওয়া মেয়ে অনেকটা বিড়ির মতো। তাকে আগে তুলতুলে হাতে কানের কাছে ঘোরাতে হয়, শব্দ শুনতে হয়, বুঝতে হয়। না বুঝে আগেই আগুন ধরালে কাশিই হবে শুধু।

কাশির দমক সামলে ওর পিঠে একটা হাত রাখে খুঁটি। এই অদ্ভুত এক গুণ সাম্যর। যে বিপদেই পড়ুক না কেন, সাম্যর কাছে সেখান থেকে বেরোনোর একটা না একটা রাস্তা আছে। এবার যেমন খুঁটি শিওর জানত ইউনিট টেস্টে ফেল করবে। তাই সকালের নাটকটা করে কিছুক্ষণের জন্য খাতা হাতিয়ে ফলাও করে সব লিখেটিখে আবার জায়গা মতো চালান করে দিয়েছে।

বুদ্ধি ছাড়াও সাম্যর আরও একটা গুণ আছে। সবার নাড়ি নক্ষত্রের খবর কোনও না কোনওভাবে ওর হাতে এসে যায়। কলকাতার যে কোনও কোচিং-এর, যে কোনও স্কুলের যে কোনও ছাত্র-ছাত্রীকে সাম্য চেনে। কার সঙ্গে কে প্রেম করছে, কার দিকে ভূগোল ক্লাসের ফাঁকে কে তাকিয়ে থাকে, কার বাড়ির লোক কেমন সাম্য সব জানে। তবে এত গুণ থাকতেও ওর একমাত্র দাড়ি ছাড়া অন্য কিছু নিয়ে অহঙ্কার নেই।

সমস্যা একটাই। সাম্যর নিজের বাড়ির লোক ওকে ভয়ঙ্কর চাপে রাখে। মায়ের ফোনে ভুল করেও হাত দিতে দেয় না। স্কুল আর কোচিং-এর চত্বর থেকে বাইরে বেরোলে সাম্য একেবারে ফার্স্টবয় মার্কা হাঁদাগোবিন্দ। তবে খুঁটিকে ছাড়া সে সচরাচর কোথাও নড়তে চায় না।

‘ওকে আমি কানের কাছে নাড়াব কী করে?’ খুঁটি বোকা বোকা স্বরে প্রশ্ন করে।

‘আহ্…’ সাম্য বিরক্ত হয়, ‘ওটা কথার কথা। আগে মেয়েটার ব্যাপারে ডেটা কালেক্ট করতে হবে।’

একটু নিশ্চিন্ত হয় খুঁটি, ‘তা তোর কাছে কী ডেটা আছে?’ বিড়িটাকে একেবার দাঁতের ফাঁকে কামড়ে ধরে সাম্য, ভারিক্কি গলায় বলে, ‘চন্দ্রবিন্দুর গান শোনে, নাচতে ভালোবাসে। রাহুল দ্রাবিড়ের ফ্যান। ফরসা ছেলে পছন্দ করে।’

‘এইটা তুই কী করে জানলি?’

‘এসব আবার জানতে হয়! সব মেয়েই পছন্দ করে। তুই সিনেমায় কালো হিরো দেখেছিস?’

‘অজয় দেবগণ?’

‘আরে সে তো অনিল কাপুরেরও বুকে চুল আছে৷ তা বলে তুই দেখিয়ে ঘুরে বেড়াবি? ওটা একসেপশন।’

খুঁটি সাম্যকে ভরসা করলেও মাঝে মাঝে সন্দেহ হয় ওর। অন্য ব্যাপারের মতো মেয়েঘটিত ব্যাপারে সাম্যর তেমন আইডিয়া আছে বলে মনে হয় না৷ এতদিন বয়েস স্কুলে ওর কাজটা যতটা সহজ ছিল, এখন কোয়েড স্কুল হয়ে গিয়ে বেচারা খবর রাখতে গিয়ে হিমশিম খাচ্ছে।

‘ভাই…’ খুঁটি খোলা আকাশের দিকে চেয়ে বলে।

‘বল।’ বিড়িতে টান দেয় সাম্য।

‘কলেজে উঠলে কী হবে বল তো?’

‘কী হবে?’

দীর্ঘশ্বাস বেরিয়ে আসে খুঁটির বুক ফুঁড়ে, ‘ও তো পড়াশোনায় ভালো। ভালো কলেজে উঠবে। ভালো ভালো ছেলে বন্ধু হবে। আমাকে আর কেন পাত্তা দেবে?’

সাম্য ধীরেসুস্থে বলে, ‘পড়াশোনায় ভালো হলেই ভালো বন্ধু জুটবে, তার কোনও মানে নেই।’

‘তুই কী করে বুঝলি?’

‘কারণ আমি পড়াশোনায় ভালো৷’ কথাটা বলে খুঁটির পিঠে দুবার চাপড় মেরে হাতে বিড়ি ধরিয়ে উঠে পড়ে সাম্য। তারপর এগিয়ে যায় সিঁড়ির দিকে।

খুঁটি দুম করে রেগে যায়।

‘হারামজাদা!’ বলে সাম্যর দিকে বিড়িটা ছুড়ে মারে।

ছুটির সময় স্কুল থেকে বেরোনোর মুখেই সঞ্জয়স্যারের মুখোমুখি হয়ে যায় আগমনী। একটু ঘাবড়েই যায় সে। খানিকটা ভয় ভয় মুখে চুপ করে দাঁড়িয়ে পড়ে।

সঞ্জয় এগিয়ে যান ওর দিকে। হাতের ফোনটা তুলে ধরে বলেন, ‘তুমি কার নাম্বার দিয়েছ?’

‘আপনি যার নাম্বার চেয়েছিলেন স্যার। আমার বাবার।’ ‘উনি কি বাড়ি নেই?’

‘না স্যার।’

‘কবে ফিরবেন?’

আগমনী একটু ইতস্তত করে, ‘ফিরবেন না স্যার। মানুষ মরে গেলে আর ফেরে না তো…’

‘তোমার বাবা মারা গেছেন?’ কথাটা হজম করতে একটু সময় লাগে সঞ্জয়স্যারের। মেয়েটার প্রতি একটু মায়াই লাগে। ফিরে আসতে যাচ্ছিলেন। হঠাৎ কী মনে পড়তে থেমে গিয়ে বলেন, ‘তোমাদের ক্লাসের একটা মেয়ের শরীর খারাপ করেছে। ক্লাসের মধ্যেই মাথা ঘুরে পড়ে গেছে। মেয়েদেরকে বলেছি ওর কাছে থাকতে। আমরা বাড়ির লোক ডাকছি। তুমিও যাও।’

‘কোন মেয়ে?’ জিগ্যেস করে আগমনী।

‘নহর জান্নাত। চেনো?’

দুদিকে মাথা নাড়িয়ে ক্লাসের দিকেই যাচ্ছিল আগমনী। হঠাৎ কী মনে হতে ফিরে আসে।

‘স্যার, ওই মেয়েটার নাম কী বললেন? যার শরীর খারাপ হয়েছে?

‘নহর…কেন?’

চোখটা দ্রুত চঞ্চল হয়ে ওঠে আগমনীর। কী একটা মনে পড়তেই সে ক্লাসের দিকে না গিয়ে রাস্তায় বেরিয়ে আসে।

স্কুল থেকে হেঁটে বাসস্ট্যান্ড অবধি আসে বেদান্ত। তারপর বাস ধরে। আগমনী দৌড়ে তাকে রাস্তার উপরেই ধরে ফেলে। তারপর নিজে থেকেই হাত বাড়িয়ে ওর ব্যাগের চেন খুলতে শুরু করে।

‘হল কী তোর?’ বেদান্ত অবাক হয়ে জিগ্যেস করে।

‘ওই ছবির বইটা…বইটা…’ ব্যাগ থেকে বইটা ছিনিয়ে বের করে একটা বিশেষ পাতা খোলে আগমনী। সকালে যেটা দেখতে গিয়েও দেখা হয়নি, সেই পাতার পেছনে হালকা কালির দাগে লেখা নামটা নরম সূর্যের আলোয় ধরে।

হ্যাঁ, একটা নাম লেখা হয়েছিল ছবিটার ঠিক উলটোদিকে। এখন পেন্সিলের কালিটা হালকা হয়ে গেছে। তবে ভালো করে লক্ষ্য করলে এখনও খেয়াল করা যায় নামটা, ‘নহর!

কফির কাপটা একহাতে ধরে একটা সিগারেট ধরাল অপরাজিতা। তারপর বারান্দার রেলিং থেকে খানিক সরে এসে বলল, ‘সকালে আমি এসে না পৌঁছালে এতক্ষণে ওর বড়সড় কিছু হয়ে যেত।’

অপরাজিতার ঠিক উলটোদিকেই দাঁড়িয়েছিল কৌশিক। সে কোনও উত্তর দেয় না। ওর কথার দিকে খুব একটা খেয়াল করছে বলেও মনে হল না৷ রেলিঙের বাইরে দিয়ে সতর্ক পায়ে একটা সাদা মেনি বিড়াল হেঁটে যাচ্ছিল। কৌশিক মন দিয়ে তার ল্যাজের দুলুনি দেখতে থাকে।

‘হঠাৎ করে কী হল বল তো মেয়েটার? মণি কি পাগল হয়ে যাচ্ছে?’ অপরাজিতা কপালে ভ্রুকুটি ফুটিয়ে জিগ্যেস করে।

‘হুঁ…’

‘হুঁ কী? তোকে আনলাম কী জন্য?’ ওর পেটে তর্জনী দিয়ে একটা খোঁচা দেয় অপরাজিতা। 


কৌশিক এতক্ষণে বিড়ালের দিক থেকে ওর দিকে মুখ ফেরাল, প্রসঙ্গটা একরকম উড়িয়ে দিয়েই বলল, ‘দেখ ভাই, মানুষ পাগল হয়েই জন্মায়, পাগল হয়েই মরে। মাঝখানের এই ষাট-সত্তর বছর স্রেফ পাগলামিটাকে ধামাচাপা দিয়ে রাখার খেলা। একটা বয়স অবধি পড়াশোনার চাপ, তারপর প্রেমের, বিয়ের, রোজগারের, তারপর ছেলেমেয়ের চাপ নিয়ে আসলে পাগলামিটাকে ভুলে থাকা। ও শালার মূল সমস্যা হল ঠিক বয়সে বিয়েটা হয়নি। লাইফে কোনও চাপ নেই; তাই পাগলামিটা বেরিয়ে পড়েছে।’

বিরক্ত হয় অপরাজিতা, ‘তোর বাজে কথা রাখ। আমার জানি না কেন টেনশন হচ্ছে। একা একা থাকে মেয়েটা। কিছু একটা হয়ে গেলে…

তাচ্ছিল্যের ভঙ্গিতে মুখ বাঁকায় কৌশিক, ‘কী আর হবে? শরীর খারাপই হবে ম্যাক্সিমাম। চিন্তার কী আছে?’

কৌশিকের পেটে আবার একটা চাপড় মারে অপরাজিতা, ‘উঁহু, সিরিয়াসলি, ওর সমস্যাটা ঠিক কোথায় হচ্ছে বল তো?’

জানলার গ্রিলের ফাঁক দিয়ে বাইরের দিকে তাকায় কৌশিক। বিড়ালটা এর মধ্যে কোথায় যেন লুকিয়ে পড়েছে। বিড়ালদের এই এক স্বভাব। এই আছে, এই নেই।

‘আমার মনে হয় একধরনের মিডলাইফ ক্রাইসিসে ভুগছে। সারাজীবন এ ঘাটের ও ঘাটের জল খেয়ে এখন জীবনে আর কিছুই পড়ে নেই। তাই স্কুল লাইফটা, আই মিন যখন ছেলেফেলে পটাত সেই সময়টাকে ফ্যান্টাসাইজ করছে।’

নিজের মোবাইলটার দিকে তাকায় অপরাজিতা। টুং টুং করে মেসেজ আসছে সেখানে। আসারই কথা। সাত সকালে অফিস ফেলে হঠাৎ করেই ছুটে এসেছে৷ এখন অফিস থেকে ক্রমাগত ফোন আর মেসেজ আসছে। আপাতত ঘণ্টাখানেক সেগুলো ইগনোর করা ছাড়া উপায় নেই।

কাল রাতে আগমনীর সঙ্গে কথা হওয়ার পর কিছুটা দুশ্চিন্তায় ছিল অপরাজিতা। মেয়েটার কথাবার্তা সকাল থেকেই কেমন যেন অসংলগ্ন। কখন কী বলছে নিজেই বুঝতে পারছে না। আজ সকালে ওর হাউস হেল্প শম্পা ফোন করে অপরাজিতাকে জানায় যে আগমনী নাকি ঘর খুলছে না। দরজা ভেতর থেকে বন্ধ, ওপাশ থেকে কোনও আওয়াজ আসছে না।

শেষে শম্পা চাবি দিয়ে দরজা খুলে দেখে আগমনী ঘরের মেঝেতে অজ্ঞান হয়ে পড়ে আছে। দিশেহারা হয়ে সে আগে অপরাজিতাকেই ফোন করে। অফিস যাওয়ার জন্যই বেরোচ্ছিল অপরাজিতা। ফোন পেয়ে অপেক্ষা না করেই ক্যাব বুক করে এখানে চলে আসে। আসার সময় কৌশিককে ফোন করে তুলে নেয়।

কলেজ জীবনের শেষের দিকে ওদের তিনজনের একটা হালকা বন্ধুত্ব হয়েছিল। কৌশিকের মতো জাতআনাড়ি ছেলে আর দুটো হয় না। এইচএসের পর খুব খেটেখুটে জয়েন্ট এন্ট্রান্স দিয়ে মেডিকালে চান্স পেয়েছিল। পড়া শুরুও করেছিল। একদিন হুট করেই সেসব ছেড়ে দেয়। কেন ছেড়েছিল ও নিজেও জানে না। বছরখানেক বেকার হয়ে বসেছিল। শেষে আবার পড়াশোনা করে গোয়েন্দা দফতরে সরকারি চাকরি জোগাড় করেছে। অফিস একরকম যায় না বললেই চলে।

শম্পার বয়ান অনুযায়ী অজ্ঞান হয়ে পড়ে যাওয়ার সময় আগমনীর মাথাটা টেবিলের কোণে ঠুকে গেছে। খানিকটা রক্ত বেরিয়েছে কপালের পাশ দিয়ে। এর মধ্যে ডাক্তার এসে একটা সিডেটিভ দিয়ে গেছেন। বলেছেন, যতক্ষণ ঘুমাচ্ছে ঘুমোক বিরক্ত করার দরকার নেই। আপাতত দিনতিনেকের রেস্ট দরকার। শম্পার সঙ্গে খানিক কথাবার্তা বলে নিশ্চিন্ত হয়েছে অপরাজিতা। তারপরেই দুজনে এসে দাঁড়িয়েছে বারান্দায়।

অপরাজিতার প্রথম থেকেই মনে হয়েছিল আগমনীর সমস্যাটা যতটা না শারীরিক তার থেকে ঢের বেশি মাথার। তবে সেটা আসার সময় কৌশিককে বলেনি। শুধু মাথার সমস্যা হয়েছে বললে, ছেলেটা বিশেষ গা করত না।

এর মাঝে আগমনী একবার চোখ খুলেছিল। আপাতত অবস্থা কিছুটা স্থিতিশীল।

‘ও বলছিল, ওর স্কুল লাইফের স্মৃতি কিছু মনে পড়ছে না। আমার কিন্তু বিশ্বাস হয়নি তেমন।’ অপরাজিতা ভুরু কুঁচকে বলল।

‘বিশ্বাস হয়নি কেন?’

‘কেন মানে? এ আবার হয় নাকি? অন্য সব কিছু মনে থাকল, পার্টিকুলারলি দেড়-দু’বছর গায়েব?’

মাথা নাড়ায় কৌশিক, ‘অসম্ভব কিছুই না। তুই ক্লাস সেভেন আর এইটের কথা আলাদা করে মনে করতে পারবি? মানে কোন ক্লাসে কে তোর বেস্ট ফ্রেন্ড ছিল, কোন ক্লাসে একশোয় একশো পেয়েছিলি, কোন ক্লাসে প্রথম কেউ প্রপোজ করেছিল…’

একটু ভাবে অপরাজিতা, ‘উঁহু, সব একসঙ্গে জট পাকিয়ে যাচ্ছে।’

একটু হাসে কৌশিক, ‘কারণ আমাদের ব্রেন দৃশ্য দিয়ে মনে রাখতে পছন্দ করে। শব্দ, গন্ধ, স্বাদ এসবের পেছনেও সে একটা দৃশ্য অ্যাটাচ করে রাখে। চেনা গন্ধ বা শব্দ পেলে ব্যাটা সেই দৃশ্যটাকে টেনে আনে৷ স্কুলের সমস্যা হল এখানে সব দৃশ্য প্রায় একইরকম। সবাই একই জামা পরে আছে, একই দেওয়াল, একই রঙের বেঞ্চ, একই ব্ল্যাকবোর্ড, একই সময়ে শুরু একই সময়ে শেষ। ফলে স্কুলের স্মৃতি মনে রাখতে গিয়ে মগজ একরকম গড়বড় করে ফেলে৷ তাই স্কুলের স্মৃতি সব থেকে গোলমেলে।

ব্যাপারটা ভাবিয়ে তোলে অপরাজিতাকে, সে মাথা নেড়ে বলে, ‘তার উপর আমাদের স্কুল লাইফটা এমন একটা সময় যখন লোকে কথায় কথায় পঞ্চাশটা ছবি তুলে ফেলত না। এখন তো ছবি দেখেই বলে দেওয়া যায় কোনটা কোন বয়সের।’

রেলিঙের দিকে আবার সেই বেড়ালের উঁচিয়ে থাকা ল্যাজটা দেখতে পায় কৌশিক। মুখ দিয়ে মিউমিউ আওয়াজ করে সেদিকে এগিয়ে যায়। অপরাজিতার গলা যেন দূর থেকে ভেসে আসে, ‘এতগুলো জেনারেশন, এতগুলো মানুষের ছেলেবেলা আর কয়েক বছর পর অতলে চলে যাবে। তাদের শৈশব, স্কুল, প্রথম সিগারেট, প্রথম প্রেম, ঘুড়ি লাটাই আর অ্যান্টেনার গল্প শুধু কয়েকটা ফ্ল্যাশ ক্যামেরায় তোলা ছবি রেখে হারিয়ে যাবে।’

‘খুঁজছে…’ অন্যমনস্ক গলায় বলে কৌশিক।

‘কে? মণি?’

কার্নিশ থেকে মুখ সরিয়ে নেয় কৌশিক, ‘না না, বিড়ালটা প্রেগন্যান্ট। বাচ্চা দেওয়ার জন্য একটা ভালো জায়গা খুঁজছে। ভারি আশ্চর্যের ব্যাপার!

‘এর মধ্যে আশ্চর্যের কী আছে?’

কৌশিক কিছু উত্তর দিতে যাচ্ছিল। শম্পাকে বারান্দায় ঢুকতে দেখে মুখ তুলে তাকাল।

‘দিদি উঠে পড়েছে, তোমাকে খুঁজছে৷’

ওরা দুজন বারান্দা থেকে পা বাড়িয়ে ভিতরের ঘরে ঢুকে এল। আগমনীকে ওর বেডরুমে শোয়ানো হয়নি। পাশের ঘরের বিছানায় আপাতত উঠে বসে মাথার দুটো রগ চেপে ধরে আছে। ওর মুখ চোখে একটা আচ্ছন্ন ভাব। পায়ের আওয়াজ পেয়ে মুখ তুলে তাকায় সে।

‘শম্পা বলছিল তুই…’ কথাটা শেষ করে না আগমনী। তার আগেই ওর ঠিক পেছনে কৌশিকের দিকে চোখ পড়ে। এবং পড়তেই ওর চোখ মুখের ভাষা পালটে যায়।

‘ও এসেছে কেন এখানে?’ ক্লান্ত কিন্তু গনগনে গলায় প্রশ্ন করে আগমনী।

একটু খাবি খায় অপরাজিতা। কলেজ জীবনে মোটামুটি ভালোই বন্ধুত্ব ছিল তিনজনের। কৌশিককে দেখে আগমনী এমন খেপে উঠতে পারে ও স্বপ্নেও ভাবেনি।

‘কেন আবার আসবে? আমি ডেকেছি তাই এসেছে।’

‘মাথা খারাপ হয়েছে তোর?’ এবার বিছানা থেকে প্রায় ছিটকে আসে আগমনী, কৌশিকের দিকে আগুন চোখে তাকায়, ‘বেরো শুয়োরের বাচ্চা, বেরিয়ে যা এখান থেকে।’

অপরাজিতা পেছনে তাকিয়ে দেখে কৌশিক মাথা হেঁট করে দাঁড়িয়ে আছে। কেমন যেন একটু আগে দেখা বেড়ালটা মতোই ভাব চোখেমুখে। কেবল বাচ্চা দেওয়ার বদলে লুকানোর জায়গা খুঁজছে।

‘দুশ্চরিত্র লম্পট কোথাকার। ছোটলোকের বাচ্চা! বলেছিলাম না ভুলেও এ পাড়া মাড়াবি না?’ প্রায় ঝাঁপিয়ে পড়তে চায় আগমনী।

‘আরে, হলটা কী? উত্তেজনা তোর শরীরের পক্ষে ভালো নয়।’

কোনওরকমে আগমনীকে শান্ত করে বিছানার উপর বসায় অপু৷ হিংস্র বাঘিনীর মতো ফুঁসতে থাকে সে। একবার কৌশিকের মুখের দিকে তাকায় অপরাজিতা। কিছু একটা আন্দাজ করতে পারে।

উঠে এসে দ্রুত কৌশিককে নিয়ে দরজার বাইরে বেরিয়ে আসে অপরাজিতা। প্রায় দেওয়ালের সঙ্গে ঠেসে ধরে ওকে, ‘কী ব্যাপার বল তো? কী করেছিস ওর সঙ্গে?’

‘প্রেম, ওই ধর বছর দেড়েক।’ খাবি খেতে খেতে কৌশিক বলে৷

‘তো সেটা আমাকে আগে বলিসনি কেন?’ অপরাজিতার, গলার উত্তাপ বাড়ল।

‘কেন, তুই জয়েন্ট এন্ট্রান্স নিতিস?’

দেওয়ালের উপরেই একটা চাপড় মারে অপরাজিতা, ‘অন্তত আজকে এখানে আসার আগে তো বলতে পারতিস।’

‘বলে লাভ কী হত?’ পালটা ফুঁসে ওঠে কৌশিক, ‘তুই যেভাবে বললি ক্রিটিকাল কন্ডিশন আমি ভাবলাম মরে টরে গেছে।’ অপরাধবোধে মাথা নত হয়ে আসে ছেলেটার, ‘ওর হোয়াটস অ্যাপে আমার কিছু পুঙ্গা পুঙ্গা ফটো আর সেক্স চ্যাট…’

‘তোরা সেক্স চ্যাটও করেছিলি? আর আমি এদিকে কিছুই জানি না!’

‘আজব তো!’ এবার ওকে মৃদু ধাক্কা দেয় কৌশিক, ‘জানলে কি প্রুফরিড করে দিতিস?’

দু’সেকেন্ড নিজের মাথার চুল খামচে দাঁড়িয়ে থাকে অপরাজিতা, তারপর বড় দীর্ঘশ্বাস ফেলে বলে, ‘দেখ, মেয়েটা অসুস্থ। এখানে তোকে দেখে আরও খচে গেছে। ভিতরে গিয়ে যদি আর একটা আলপটকা কথা বলেছিস তোর সব পুঙ্গা পুঙ্গা ফটো আমি টেনে বের করব।’

কথাটা বলে ওর জামায় একটা টান দিয়ে ভিতরে নিয়ে আসে অপরাজিতা। আগমনী এখনও সেইভাবেই বিছানার উপরে বসে আছে। তবে মুখের রং খানিক ফিকে হয়ে এসেছে। প্রাথমিক রাগটা এতক্ষণে একটু প্রশমিত হয়েছে। একটু আগে আগমনীর চিৎকারে শম্পা ছুটে এসেছিল রান্নাঘর থেকে। পরিস্থিতি স্বাভাবিক দেখে আবার রান্নাঘরে ফিরে যায়।

গুটিগুটি পায়ে আগমনীর কাছে গিয়ে বসে অপরাজিতা। তারপর ওর হাতের উপর একটা হাত রেখে বলে, ‘দেখ, ওর তো এই ব্যাপারে একটা এক্সপার্টিজ আছে…’

‘বালের এক্সপার্টিজ আছে।’ আবার তেলেবেগুনে জ্বলে ওঠে আগমনী, ‘অর্ধেক সেক্স করে বাচ্চা আর অর্ধেক পড়ে ডাক্তার হয় না! ওকে ঘাড় ধরে বের করে দে।’

অপরাজিতা ঢোঁক গেলে, ‘সেটা কি উচিত হবে? অতিথি নারায়ণ। তাছাড়া আজকে যখন এসেই পড়েছে একেবারে বাড়ি থেকে তাড়িয়ে দেওয়া মনে হয় না খুব একটা ভালো হবে।’

আগমনী কোনও উত্তর দেয় না। স্থির চোখে বিছানার দিকে চেয়ে থাকে৷ অপরাজিতা আবার চেষ্টা করে, ‘দেখ, তোদের মধ্যে কী হয়েছে, আমি জানি না। কিন্তু আমরা তো একসময় বন্ধু ছিলাম, তাছাড়া তোরা ভালোবাসা…’

‘ভালোবাসা? বালের ভালোবাসা। ওটাকে ভালোবাসা বলে না অপু৷’

‘ইয়ে…তাহলে বন্ধুত্ব ধরে নে, সেক্স চ্যাট করা বন্ধুত্ব। সেটার কথা ভেবে আজ অন্তত ওকে…’

‘সেটা পাভেলকে কিস করার আগে ভাবা উচিত ছিল।’

নিরুত্তাপ মুখে একটু পিছিয়ে আসে অপু। কৌশিকের দিকে না তাকিয়েই জিগ্যেস করে, ‘পাভেল কে?’

কৌশিক জবাব দেয়, ‘আমার বন্ধু। আমার চেয়ে উঁচু র‍্যাঙ্কে আছে।’

‘তাকে তুই কিস করেছিলি কেন?’

‘মহা মুশকিল তো! আমি কেন কিস করতে যাব? ও আমাকে করেছিল।’

অপরাজিতার বুকের ভিতরটা ছমছম করে ওঠে, ‘তুই বাই সেক্সুয়াল? দেখে তো মনে হয় না!’

কৌশিক বিড়বিড় করে, ‘বাই সেক্সুয়াল হলে কি টু-ইন-ওয়ান আইসক্রিমের মতো দেখতে হবে ভেবেছিলি?’

হাতের উলটোদিক দিয়ে কপালের ঘাম মুছে নেয় অপরাজিতা। তারপর আগমনীর পাশে গিয়ে আবার বসে পড়ে। গলাটা আরও খানিক নরম করে বলে, ‘বাদ দে ওর কথা, রাতে তোর ঠিক কী হয়েছিল বল তো?’

আগমনী মনে করার চেষ্টা করে। ধীরে ধীরে বলে, ‘মাঝরাতে ভেঙে গেছিল ঘুমটা। চোখ খুলেই দেখলাম জানলা দিয়ে চাঁদের আলো আসছে৷ মনে হল কিছু স্বপ্ন দেখেছি। কিন্তু কী স্বপ্ন মনে পড়ছে না। ভীষণ ডিস্টার্বড লাগছিল। ঘাম দিচ্ছিল খুব। বারান্দায় এসে দাঁড়ালাম, নিচে তাকিয়ে একটা ঘুমন্ত ভিখারিকে দেখতে পেলাম। চাদর মুড়ি দিয়ে থাকায় মুখটা দেখতে পাইনি। জল খেলাম, শুয়ে পড়লাম। তারপর থেকেই মাথাটা কেমন ঘুরতে লাগল। একবার মনে হল, আমি বিছানা থেকে উঠে পড়েছি। দেয়ালে কী সব যেন লিখছি। তারপর আর কিছু মনে নেই!’

‘দেওয়ালে কী লিখছিলি, সেটা মনে আছে?’

এক হাত দিয়ে মাথাটা চেপে ধরে আগমনী, ‘আমি লিখছিলাম কিনা মনে পড়ছে না। তবে আমি একা ছিলাম না…’

‘তাহলে আর কে ছিল সঙ্গে?’

‘কতগুলো বাচ্চা ছেলেমেয়ে। খানিকটা আমি লিখেছি, খানিকটা ওরা আমার খালি মনে হচ্ছিল ওরা কিছু বলতে চাইছে আমাকে। বিশেষ করে একটা মেয়ে…মেয়েটার নাম…নাম…’

‘নহর?’

চমকে ওর দিকে তাকায় আগমনী, ‘হ্যাঁ, তাই হবে। কিন্তু তুই কী করে জানলি?’

উত্তর দেয় না অপরাজিতা, উলটে প্রশ্ন করে, ‘তারপর কী হল?’

‘তারপর আর কিছু মনে নেই।’ আগমনীকে উদ্‌ভ্রান্ত দেখায়।

‘মাঝরাতে যখন উঠেছিলি তখন ক’টা বাজে?’

আগমনী ভেবেচিন্তে কিছু উত্তর দিতে যাচ্ছিল। তার আগেই পেছন থেকে কৌশিক বলে ওঠে, ‘জিগ্যেস করে লাভ নেই। বলতে পারবে না।’

অপরাজিতা রাগত চোখে তাকায় ওর দিকে, ‘তোকে কে বলেছে বলতে পারবে না?’

‘কেউ বলেনি। বুঝতে পারছি।’

‘কী বুঝেছিস?’

‘মাঝরাতে ও যে উঠেছিল, সেটা ওর স্বপ্নেরই পার্ট। আর স্বপ্নে মানুষ সময় মনে রাখতে পারে না।’

‘ওটা স্বপ্নের অঙ্গ ছিল তোকে কে বলেছে?’

একটা পায়ের উপর আরেকটা পা তুলে বসে কৌশিক, ‘ঘুম ভেঙেই ও দেখে জানলার দিকে মুখ করে শুয়ে আছে। কিন্তু আমি জানি, ও জানলার দিকে মুখ করে শোয় না। তাছাড়া বলল, ঘরের ভিতরে চাঁদের আলো আসছিল। ও ঘরের বিছানায় শুয়ে জানলা দিয়ে বাইরে তাকালে আকাশে চাঁদ দেখতে পাবার কথা নয়, তাছাড়া…’

‘ও জানলার দিকে মুখ করে শোয় না কে বলল?’

মাথা নামিয়ে নেয় কৌশিক, ‘ও ভূতে ভয় পায় ছোট থেকে। যারা ছোটবেলায় ভূতে ভয় পায় তারা জানলার দিকে মুখ করে শোয় না। পরে বড় হয়ে ভূতের ভয়টা কেটে গেলেও মনের ভেতর সেই ডিফেন্স মেকানিজমটা রয়ে যায়। জানলার দিকে মুখ করে শুতে অস্বস্তি হয়।’

কয়েক সেকেন্ড কেউ কোনও কথা বলে না। মিনিটখানেক পরে অপু একটু গলা খাঁকরে বলে, ‘বেশ, সেটা না হয় হল। বারান্দায় গিয়ে দাঁড়ানোটা স্বপ্নের পার্ট হওয়াটা অস্বাভাবিক কিছু নয়। কিন্তু তাতে আলাদা করে কী প্রমাণ হয়?’

‘ঘরে ওর গরম লাগছিল, আবার একটা ভিখারি চাদর চাপা দিয়ে শুয়েছিল। দুটো একসঙ্গে সত্যি হতে পারে না। অর্থাৎ স্বপ্নটা ও একদিন দেখেনি। বেশ কয়েকদিন দেখেছে। আর যে স্বপ্ন আমরা বারবার দেখতে থাকি, সেটা আমাদের আসলে কিছু বলতে চায়।’

‘তুই হাফ ডাক্তার না সাইকিয়াট্রিস্ট সেটা ঠিক করে নে আগে।’ অপরাজিতা ধমকের সুরে বলে, ‘একমাত্র পানু ভিডিয়োর হিরো ছাড়া আমি কাউকে এত তাড়াতাড়ি পেশা বদলাতে দেখিনি।’

কৌশিক কিছু একটা উত্তর দিতে যাচ্ছিল। থমকে যায়। বুঝতে পারে এখানে মুখ খোলা ঠিক হবে না। এই ব্যাপারটাতে মজাই লাগছে অপরাজিতার। কৌশিক এমনিতে বেশ বাঁকাচোরা কথা বলতে পারে। বেশ একটা অ্যাংরি ইয়ং ম্যান গোছের ভাব আছে। কিন্তু আগমনীর সামনে কোনও কারণে কাঁচুমাচু হয়ে যাচ্ছে বারবার। মেয়েটার দিকে তাকায় অপরাজিতা, ‘একটু মনে করে দেখ তো, আর কী দেখেছিস স্বপ্নে?’

‘লাভ নেই।’ নরম গলাতেই বলে কৌশিক, ‘রিয়েলিটির সঙ্গে স্বপ্নের পার্থক্য হল, আমরা ব্রেন স্টরমিং করে ভুলে যাওয়া রিয়েলিটির কিছু মনে করতে পারি। অজেক্টের সঙ্গে রিলেটেড মেমোরি মনে পড়ে যেতে পারে। কিন্তু স্বপ্ন একবার ভুলে গেলে আর মনে করার কোনও উপায় থাকে না৷’

চেয়ার ছেড়ে উঠে পড়ে কৌশিক, ‘খুব অর্ডিনারি স্বপ্ন। বারবার দেখে চলেছে মানে ওর মনের গভীরে এক্সট্রা অর্ডিনারি কিছু লুকিয়ে রয়েছে। যেটা বারবার ওভারলুক করে যাচ্ছে ও।’

অপরাজিতা এতক্ষণে বিরক্ত হয়ে যায়, ‘এসব হাবিজাবি কথা নিজের কাছে রাখ তুই। এখন কী করব সেটা বল।’

‘একজন সাইকিয়াট্রিস্ট কনসাল্ট করা দরকার। এভাবে ব্যাপারটা বাড়তে বাড়তে…’

‘তোরা দুজন মিলে কি আমায় পাগল প্রমাণ করতে চাইছিস?’ এতক্ষণ চুপ করেছিল আগমনী। এলোমেলো হয়ে থাকা চুলগুলো রাগের চোটে মুখের সামনে চলে আসে। হাত দিয়ে সেগুলো সরিয়ে দেয়৷

কৌশিক বিড়বিড় করে, ‘নতুন করে প্রমাণ করার কী আছে?’

‘ঠিক যেমন তুই লম্পট প্রমাণ করতে আমার দু’মিনিট সময় লাগবে না৷ দে তোর ফোনটা দে একবার!’

বিপদ বুঝে অপরাজিতা আবার শান্ত করার চেষ্টা করে। কিন্তু লাভ হয় না। আগমনী গজগজ করতে থাকে, ‘একটা হাফ ডাক্তার হয়ে ফোন ভর্তি শুধু পানু আর পানু। লজ্জা করে না তোর?’

কৌশিক এতক্ষণে মুখ খোলে, ‘ডাক্তারির সঙ্গে পানুর কী সম্পর্ক। দেখ, আমাদের ভ্যাসেক্টমি শুধু পড়ানো হয়, করে দেওয়া হয় না।’

‘মানুষের শরীর তোদের কাছে একটা মন্দির, সেটা নিয়ে নোংরা চিন্তা করতে তোর লজ্জা করে না?’

কৌশিক এতক্ষণে ফুঁসে ওঠে, ‘বেশ তো, আরশোলাদের পর্নহাবের লিঙ্ক দে। এক্ষুনি খুলে দেখছি। যতসব, পাগল ছাগলের পাল্লায় পড়েছি।’ ধৈর্যের বাঁধ ভেঙে যাওয়ায় অপরাজিতার দিকে চেয়ে গর্জে ওঠে সে, ‘একে নিয়ে গেলে মাথার ডাক্তারও পাগল হয়ে যাবে।’

‘জাস্ট শাট আপ!’ ভর্ৎসনা করে অপরাজিতা, ‘ওর চোখ মুখের অবস্থা দেখেছিস? মায়া লাগছে না তোর?’

কৌশিক হাত ওলটায়, ‘দেখ ভাই, আমি হাফ ডাক্তার হতে পারি, হাফ বয়েল ডিম নই যে কথায় কথায় গলে যাব…ওকে পাগলের ডাক্তারের কাছে ভর্তি করে দে, ব্যস!’

‘হ্যাঁ, সেই তো!’ ছুটে ওর কলার ধরতে যায় আগমনী, ‘এখন তো আমি পাগল হবই। কিন্তু আমাকে পাগলের ডাক্তার কবে দেখানো উচিত ছিল বল তো? যখন তোর সঙ্গে প্রেম করেছিলাম! এখন ব্রেক আপ হয়ে গেছে মানে মাথা ঠিক আছে।’

‘আহ, কী ছেলেমানুষের মতো ক্যাচাল করছিস বল তো?’ অপরাজিতা হাত তুলে থামিয়ে দেয় দুজনকে। উত্তেজনার চোটে হাঁপানি শুরু হয়েছিল আগমনীর। ড্রয়ার থেকে বের করে ইনহেলার নেয়। কৌশিকও চুপ করে যায়।

তিনজনে কিছুক্ষণ গুম হয়ে বসে থাকে। শান্ত হয়ে আগমনী পা বাড়িয়ে বিছানা থেকে নামার চেষ্টা করে। হাত দিয়ে মাথা ঘষতে ঘষতে বলে, ‘দেখ, তোরা এখন আয়। আমার শরীরে বিশেষ কোনও সমস্যা নেই। মাথার সমস্যা তো একেবারেই নেই।’

‘আয় আমার সঙ্গে, উপর হাত রেখে মৃদু টান তোকে একটা জিনিস দেখানোর আছে।’ ওর হাতের দেয় অপরাজিতা, ‘পাশের ঘরে আয়।’

‘আগমনী বিছানা ছেড়ে উঠে পড়ে। ওকে নিয়ে অপরাজিতা বেরিয়ে আসে বাইরে। পাশের ঘরের দরজাটা ভেজানো ছিল। সেটা হাতের ঠেলা দিয়ে খুলে ফেলে।

ভিতরে ঢুকে ঠাহর করতেই আঁতকে ওঠে আগমনী। জানলা দিয়ে আপাতত দুপুরের রোদ এসেছে। ঘরের টাইলসের মেঝেতে রিফ্লেক্ট করে আরও উজ্জ্বল হয়েছে সেই আলো। আর তাতেই দেখা যাচ্ছে গোটা ঘরের দেওয়াল জুড়ে ফুটে উঠেছে অসংখ্য সরু সরু লেখা৷ কাঁপা কাঁপা হাতে রংবেরঙের চক দিয়ে কয়েকটা লাইন লিখে রেখেছে কেউ। মধ্যে মধ্যে ছবি আঁকারও চেষ্টা করেছে।

কিছুক্ষণ থ হয়ে সেদিকে চেয়ে থাকে আগমনী, তার ঠোঁটদুটো কেঁপে ওঠে অল্প, ‘এগুলো আমি লিখেছি? কাল রাতে?

পেছনে দাঁড়িয়ে থাকা দুজন কোনও উত্তর দেয় না। আগমনী ধীরে ধীরে এগিয়ে যায় লেখাগুলোর দিকে। রঙিন দাগের উপরে আঙুল রাখে। বারবার একটাই কথা নানারকম হাতের লেখায় লিখে গেছে ও।

‘তোকে আমি ফিরিয়ে দেব নহর…’

কখনও লিখতে লিখতে শব্দগুলো হারিয়ে গেছে। কোথাও আগে পরে হয়ে গেছে। তাও এই একটাই লাইন উপর থেকে নিচ অবধি লিখে গেছে আগমনী। সেই সঙ্গে অস্পষ্ট একটা মুখ আঁকার চেষ্টা।

‘নহর কে?’ পেছন থেকে জিগ্যেস করে অপরাজিতা।

‘আমি…আমি জানি না। আমার কিছু মনে পড়েছে না।’ আবার হাত দিয়ে নিজের মাথা চেপে ধরে আগমনী।

জামার পকেট থেকে ছবিটা বের করে আনে অপরাজিতা, সেটা চোখের সামনে ধরে বলে, ‘এই ছবিতে তুই ছাড়া যে মেয়েটা আছে, সেই কি?’

আগমনীকে উদ্‌ভ্রান্ত দেখায়, ‘আমি জানি না, আমি…আমি…’

ওকে হাত তুলে থামিয়ে দেয় অপরাজিতা, ‘কাল ছবিটা পেলি আর কাল রাতেই কাণ্ডটা করলি, মানে দুটোর কিছু একটা লিঙ্ক আছে। ছবির মেয়েটার মুখটা এখনও চেনা লাগছে না তোর?’

‘না।’ লেখাগুলোর দিকে চেয়ে থাকতে থাকতেই বলে আগমনী, ‘নামটা কেন লিখলাম!…

কিছুক্ষণ তেমন ভাবেই থম মেরে লেখাগুলোর দিকে চেয়ে থাকে ও। বাইরে দুপুরের ট্রাফিকের প্যাঁপোঁ আওয়াজ ভেসে আসে। একটা লম্বাটে চেহারার স্কুল বাস হর্ন দিতে দিতে রাস্তার মাঝখান দিয়ে চলে যায়৷

‘তোরা আমাকে একটু একা থাকতে দিবি?’ কথাটা বলে দেওয়ালের একেবারে সামনেই বাবু হয়ে বসে পড়ে আগমনী। আগের মতোই ঠায় চেয়ে থাকে সেদিকে।

কৌশিককে একটা চোখের ইশারা করে অপরাজিতা। ওরা দুজন বাইরে বেরিয়ে আবার বারান্দায় এসে দাঁড়ায়। আগের হালকা হাওয়াটা আর বইছে না। ভিতরে রান্নাঘর থেকে মশলার ঝাঁঝালো গন্ধ আসছে। ভারি অস্বাস্থ্যকর হয়ে আছে পরিবেশটা।

একটু আগের বিড়ালটাকে রেলিঙে দেখতে পায় অপরাজিতা। ভুরু কুঁচকে বলে, ‘বিড়ালটার কথা কী বলছিলি?’

‘বিড়ালটা ওর পোষা, তাও বাচ্চা দেওয়ার জন্য নতুন জায়গা খুঁজছে!’

অপরাজিতার মুখের রেখাগুলো আরও খানিকটা কালো হয়ে আসে। একটা সিগারেট ধরিয়ে বলে, ‘ওকে যেভাবেই হোক একটা সাইকিয়াট্রিস্ট দেখানো দরকার।’

ঠোঁট ওলটায় কৌশিক, ‘লাভ নেই। একবার বলেছে যখন কারো বাবার ক্ষমতা নেই, ওকে দিয়ে অন্য কিছু করাবে।’

‘আমার কিন্তু চিন্তাই হচ্ছে। একা একা থাকে…’

‘ফেসবুকে ওদের আলুমনিদের কোনও গ্রুপ আছে কিনা দেখ তো। ওদের ব্যাচের কাউকে যদি পাওয়া যায়…’

ফোনটা বের করে স্কুলের নাম লিখে সার্চ করে অপরাজিতা। সারদামণি দেবী উচ্চ বিদ্যালয় নামে একটা গ্রুপ পাওয়া যায়। তবে সেটার পোস্ট দেখে হতাশ হয়, ‘গ্রুপ তো হানাবাড়ি মনে হচ্ছে ভাই। দু-একটা গোঁফওয়ালা কাকা পোস্ট লাইক করেছে শুধু।

‘তাও একটা পোস্ট করে রাখ।’

অপরাজিতা গ্রুপে পোস্ট করে, দু’হাজার নয়ের ব্যাচের কেউ আছিস? থাকলে পিং কর। আর্জেন্ট।

সেদিকে একবার তাকিয়ে কৌশিক বলে, ‘এতে কোনও লাভ না হলে স্কুলে গিয়ে সেই সময়কার কোনও স্যার বা ম্যাডামকে খুঁজতে হবে।’

‘তারা এন্টারটেইন করবে কেন আমাদের?’ কথাটা বলে কৌশিকের দিকে ফিরে তাকায় অপরাজিতা, ‘এই তোর সেই পাভেল না কী পুলিশের বড় র‍্যাঙ্কে আছে বলছিলি, তাকে দিয়ে একবার রেকমেন্ড করালে হয় না? আই মিন নিজেরা গেলে যদি পাত্তা না দেয়!’

কৌশিককে ভাবুক দেখায়, ‘তাও হয়। কিন্তু বন্ধুদের সঙ্গে যোগাযোগ করাটাই সহজ উপায়। এক কাজ কর, ছবিটাই গ্রুপে পোস্ট করে দে। দেখ কেউ চিনতে পারে কিনা।’

‘তাতে লাভ হবে কী? ও যেরকম মেয়ে খুব একটা কারো সঙ্গে মিশত বলে তো মনে হয় না।’

কৌশিক একটা মিচকে হাসি হাসে। কিছু বলে না৷

‘হাসছিস কেন শালা?’

কৌশিক বাইরে তাকায়, ‘তুই কবে ফার্স্ট প্রেম করেছিলি অপু?’

‘স্কুলে, ক্লাস এইট মনে হয়। কেন?’

জানলার গ্রিলে রাখা স্নেক প্লান্টের পাতায় হাত রাখে কৌশিক, ‘মেয়েরা যখন কিশোরবেলায় প্রথম প্রেমে পড়ে, তখন একটা আলাদা মানুষ থাকে। ফুলের বাগানে উড়ে বেড়ানো রঙিন প্রজাপতির মতো গায়ে বৃষ্টির গন্ধ থাকে, হাতে নরম ঘাসের স্পর্শ থাকে, পাহাড়ি ঝরনার মতো…তারপর সেই প্রেম ভেঙে যায়, নতুন প্রেম আসে। জীবনে সেকেন্ড, থার্ড, ফোর্থ প্রেমিক তার প্রেমিকার সেই পুরোনো রূপটাকেই খুঁজে যায় বারবার। সেই বৃষ্টি, ঘাস, ঝরনা…কিন্তু ততদিনে সে কেমন একটা পাথরের মতো হয়ে যায়…’

‘তোর ওকে পাথরের মতো মনে হত?’

কাঁধ ঝাঁকায় কৌশিক, ‘কী জানি, তবে ওর সঙ্গে যে ক’টা দিন ছিলাম আমার মনে হত মণি একটা আলাদা মানুষ ছিল ছোটবেলায়। মাঝে মাঝে খুব ইচ্ছা হত ওর পুরোনো খেলনা নিয়ে বসে থাকি কিছুক্ষণ। ওর স্কুলের মাঠে হাঁটি, ওর প্রথম প্রেমিকের সঙ্গে গল্প করি, ওর ব্যাগের কোনায় পড়ে থাকা প্রেমপত্রগুলো পড়ি, ওর মায়ের খুন্তির বাড়ি খাই পিঠে…সেই মেয়েটাকে হয়তো সেভাবেই ছুঁয়ে ফেলব কিছুটা…’

‘চেষ্টা করিসনি?’

‘করেছিলাম। লাভ হয়নি। একটা পাথর দিয়ে যেন সুড়ঙ্গমুখ আটকে রেখেছিল ও।’

‘আর আজ আমাদের সেই সুড়ঙ্গটাই খুলতে হবে।’ কথাটা বলে নোটিফিকেশন চেক করে অপরাজিতা। একটা গোঁফওয়ালা কাকা কেয়ার রিয়াকশন দিয়েছে অকারণে। প্রোফাইলটা এক নজর দেখে নেয়, সাহিন আলি। নিউটাউনের কোন একটা গ্রামে থাকে যেন। বিরক্ত হয়ে কৌশিকের দিকে তাকায় অপরাজিতা। ছেলেটার চোখটা কোথায় যেন হারিয়ে গেছে। অদ্ভুত ছেলে। মনের ভিতরে কী চলছে মুখ দেখে বোঝার উপায় নেই।

‘তুই হঠাৎ ওর সঙ্গে প্রেমটা করতে গেলি কেন?’ হাসির ছলেই প্রশ্নটা করে বসে অপরাজিতা।

‘করতে চাইনি। কিন্তু…’ বারান্দার অন্য দিকে সরে আসে কৌশিক, ‘বাবা মারা যেতে সারাক্ষণ খুব ভয় লাগত।’

‘ভয়। কীসের?’

‘মৃত্যু জিনিসটা অদ্ভুত, জানিস। যতক্ষণ না তোর কাছের কেউ মারা যাচ্ছে মনে হয় মৃত্যু মঙ্গলগ্রহে থাকে। সে কোনওদিন তোর ধারে কাছে আসতেই পারে না। ওই সিনেমা টিনেমায় দেখা যায় বড়জোর। তারপর হুট করে একদিন এসে কাউকে টেনে নিয়ে চলে গেলে আর তাকে এলিয়েন ভাবা যায় না৷ তারপর রোজ তার সঙ্গে ঘর করতে হয়। মাঝরাতে কাউকে কাশতে শুনলে সে পেছনে এসে দাঁড়ায়, দু’দিনের ভাইরাল ফিভার হলে সে পাশে শুয়ে থাকে, সারাক্ষণ একটা বিচিত্র ভয়…’

কয়েক সেকেন্ডের জন্য থামে কৌশিক, ‘একদিন রাতে ভয় লাগছিল খুব। ঠাম্মা আমার পাশে শুয়ে ঘুমাচ্ছিল। নিঃশ্বাসের আওয়াজটা খুব দুশ্চিন্তায় ফেলে দিয়েছিল। মনে হচ্ছিল থেমে থেমে নিঃশ্বাস নিচ্ছে। ঘুম আসছিল না। অনলাইন আছি দেখে ও পিং করল। বলল, ‘ফোন ধরে রেখে ঘুমিয়ে পড়, ঠাম্মার নিঃশ্বাসে কিছু গোলমাল হলে আমি ফোন কেটে রিং ব্যাক করে জাগিয়ে দেব।’

‘ব্যস? তাতেই প্রেমে পড়ে গেলি? ‘

মিহি হাসে কৌশিক, ‘না, আশ্রয়ের নেশায় পড়ে গেলাম। শান্তিতে ঘুমানোর নেশায় পড়ে গেলাম। একটা বয়সের পর ওর থেকে বড় বদভ্যাস আর হয় না।’

অপরাজিতার মনটা নরম হয়ে আসে, ধরা গলায় বলে, ‘কে জানে, এখন তোর উপর যতটা রাগ দেখায় ততটা আছে কিনা…

আশেপাশে তাকিয়ে কী যেন দেখার চেষ্টা করে কৌশিক, তারপর বলে, ‘আগে এখানে অনেকগুলো পাখি আসত, জানিস? ও নিজে হাতে খাঁচা বানিয়ে রেখেছিল। এক একটা পাখির ছবি তুলে দেখাত আমাকে৷ নাম দিত তাদের। এখন বেড়াল ঘুরে বেড়ায় মানে পাখিগুলো আর আসে না।’

‘মণি পালটে গেছে, না?’

‘কাউকে আশ্রয় দেওয়ার ইচ্ছাটাও একটা অভ্যাসের মতো৷ পাখি হোক, কি মানুষ। এতদিনে ও মনে হয় সেটা কাটিয়ে ফেলেছে।’

বারান্দার বাতাসটা যেন থমকে আছে অনেকক্ষণ। ঘরের ভিতর আগমনী এখন কী করছে কে জানে। তবে এই মুহূর্তে তাকে বিরক্ত করা উচিত হবে না।

‘ও যদি স্কুলে যায়, তুই যাস ওর সঙ্গে। ওখানে গিয়ে কিছু মনে পড়ে গেলে আবার হাইপারটেনশনে ভুগবে…’ অপরাজিতা মুখ তুলে বলে।

‘রাজি হবে না।’

‘রাজি করানোর দায়িত্ব আমার। শুধু একটা কন্ডিশন আছে।’

‘কী?’

‘আগের কোনও কথা তোলা যাবে না। প্রেম, চুমু, পাভেল, পানু, কোনও এক্সপ্ল্যানেশন, কিচ্ছু না। এটুকু তুই করলে আমি ওকে রাজি করাতে পারি।’

কৌশিক কিছু বলে না। পকেটে ফটোটা ঢুকিয়ে রেখেছিল কিছুক্ষণ আগে। এতক্ষণে সেটা বের করে মুখের সামনে ধরে। কিছুক্ষণ এক মনে চেয়ে থাকে সেদিকে। হঠাৎ কী একটা দেখে ওর ভুরু কুঁচকে যায়। অপরাজিতার দিকে সরে এসে প্রশ্ন করে, ‘অপু, তুই ভালো করে দেখেছিস ছবিটা? ‘

ছবিটা হাতে নিয়ে আবার দেখে অপু, গুনগুন করে বলে, ‘ভালো করে বলতে দেখেছি আর কী! কিন্তু…’

‘আলাদা করে কিছু চোখে পড়েনি?’

‘কী?’ অপু ছবিটা কাছে এনে ভালো করে দেখে। ধীরে ধীরে ওর ভুরুদুটো কুঁচকে গিয়ে আবার সোজা হয়ে যায়। বিড়বিড় করে বলে, ‘অদ্ভুত তো, ব্যাপারটা এত সহজে বোঝা যাচ্ছে, কিন্তু ও দেখতেই পেল না।’

‘বিকাশদা, একটা হাচের এগারো টাকার এসএমএস কার্ড দাও তো।’

দোকানের কাঠের দরজা ঠেলে মুখ বাড়ায় আগমনী। বিকাশ দোকানের ভেতরেই বসেছিল। এই সাইবার ক্যাফেটা আপাতত সে নিজেই চালায়। আগে চালাত ওর বাবা। তখন শুধুই এসটিডি বুথ ছিল। তবে সে ব্যবসায় বিশেষ লাভ হচ্ছিল না। আর এখন তো লোকে পটাপট সস্তার ফোন কিনে ফেলছে। তাছাড়া বিকাশের বাবার একটা বিশ্রী স্বভাব ছিল। ভদ্রলোক এসটিডি বুথে ফোন করতে আসা লোকের কথা শুনতে ভারি ভালোবাসতেন। অন্যের ফোন কলের মধ্যে যে প্রাইভেসি বলে একটা ব্যাপার থাকতে পারে তা ভদ্রলোক কিছুতেই জানতেন না। ফলে পকেটমানি জমিয়ে প্রেমিকাকে কল করতে আসা ছেলেছোকরা রিসিভারে ঠোঁট ঠেকিয়ে চুমু দিতে উদ্যত হলেই দেখত বুড়ো কাগজের থেকে মুখ তুলে উৎসাহী চোখে চেয়ে আছেন তাদের দিকে। কতক্ষণ আর চুমু আটকে রাখা যায়? তার উপরে সেকেন্ডে সেকেন্ডে বিল বেড়ে চলেছে৷

ফলে যা হওয়ার তাই হত।

বিকাশ বছরখানেক আগেই বুঝেছে, এসটিডি বুথের দিন ফুরিয়ে এসেছে। এখন বাজার মোবাইল রিচার্জ আর সাইবার ক্যাফের। টেবিলের উপর গোটা তিনেক মোবাইল ফোন সাজিয়ে বসে থাকে। অবসর পেলে এমএস গেমসে সলিটেয়ার খেলে। মাঝে মাঝে মনে হয় ওর নিজের জীবন খানিকটা এই সলিটেয়ার গেমের মতোই। নিস্তরঙ্গ। জিতে গেলে কিছু পাবার নেই, হেরে গেলে কিছু হারাবার নেই। কেবল গেমটা আবার প্রথম থেকে শুরু হয়ে যাবে।

ড্রয়ার টেনে তার ভেতর থেকে একটা হাচের কার্ড বের করে বিকাশ। কোম্পানির নাম বদলে ভোডাফোন হয়ে গেছে বছর তিনেক আগে। তবে ও নামটা কারোরই ভালো লাগে না। এখনও চলতি মানুষ পুরোনো কোম্পানির নামটাই ব্যবহার করে। তারপর সেটাই এগিয়ে দেয়। হাত বাড়িয়ে সেটা টেনে নেয় আগমনী।

এগারো টাকায় একশো দশখানা এসএমএস করা যায় এতে। আগমনীর নিজের অবশ্য ফোন নেই। মায়ের ফোনটা থেকেই একে ওকে এসএমএস করে। ভালো শায়েরি বা চুটকি গোছের কিছু পেলে ফরওয়ার্ড করে। এক দু-লাইনে কিছু বলার থাকলে সেই উর্দু সায়েরির নিচে লিখে দেয়। একশো আশিখানা ক্যারেকটার ধরে একটা মেসেজে। তার মধ্যে একটা আস্ত চুটকি আর ‘ফিজিক্স খাতা ভুলিস না’ ধরিয়ে দেওয়া সহজ কথা নয়।

আগে অবশ্য এসএমএস কার্ড কিনত না আগমনী। রোজ সকালে ব্যালেন্স থেকে এক টাকা করে কেটে নিত হাচ কোম্পানি। তাতে সারাদিন মোট দশটা মেসেজ করা যেত। কিন্তু ইলেভেনে ওঠার পর থেকে দশটা এসএমএসে আর চলছে না।

ছোট ছোট এসএমএস কার্ডগুলো বড় ভালো লাগে আগমনীর। ব্যবহার করা হয়ে গেলে ওগুলো জমিয়ে রেখে দেয়। একসঙ্গে অনেকগুলো এসএমএস কার্ড দেখতে ভারি ভালো লাগে ওর। কার্ডের পেছনে একটা অংশে স্ক্র্যাচ করতে একটা চোদ্দ অঙ্কের নাম্বার বেরিয়ে আসে। সে নম্বরটা ফোনে ডায়াল করতে পারলেই হয়ে যাবে রিচার্জ।

এগারো টাকা বিকাশের হাতে ধরিয়ে দিয়েছিল আগমনী। কী মনে পড়তেই যেন জিভ কাটে, ‘এই এক টাকাটা ফেরত দাও তো। আমার কাছে খুচরো নেই।’

এক টাকাটা একরকম ছিনিয়ে নিয়ে কার্ডের উপরে স্ক্রাচ করতে থাকে আগমনী।

‘ও তো নখ দিয়েই হয়ে যেত রে…’ বিকাশ হেসে বলে৷

‘ধুর, এত মোটা করে ঢেকে রাখে এরা, উঠে যাবে নখ।

নম্বরটা বের করে খুশি হয় আগমনী। কার্ডটা পকেটে ঢুকিয়ে এক ছুটে বেরিয়ে আসছিল দোকান থেকে। কিন্তু ভিতরের দিকে চোখ পড়তেই থেমে যায়।

দোকানের লাগোয়া সাইবার ক্যাফেতে মোটামুটি গোটা দশেক কম্পিউটার আছে৷ বিকাশ এমন করেই সেগুলো খোপের ভিতর ঢুকিয়ে রেখেছে যাতে দরজা দিয়ে ঢুকে সহজে মনিটরে চোখ না পড়ে। আবার একটু মুখ বাড়ালেই দেখা যায়। বিকাশ প্রাইভেসি হিসেব করে দেয়। ছেলেপুলে জি-টক কিংবা অর্কুটে প্রেমিকার সঙ্গে গল্পটল্প করতেই পারে। কিন্তু ইন্টারনেটের অন্ধকার দিকে ঢুকে পড়লেই মুশকিল।

আপাতত ওই খোপের মধ্যে একটায় যে বছর পনেরোর লম্বাটে গড়নের ছেলেটা বসে আছে, তাকে চিনতে পেরেছে আগমনী।

‘আমি একটু ভিতরে বসছি, কেমন?’ বিকাশকে উদ্দেশ্য করে কথাটা বলে ভিতরের দিকে এগিয়ে যায় আগমনী। বিকাশ আলাদা করে টাকা পয়সা চায় না।

ভিতরে এসে ছেলেটার ঠিক পাশের চেয়ারে বসে আগমনী। ছেলেটা তাকে বিশেষ খেয়াল করে না।

‘মনিটরবাবু মনিটরে মন দিয়েছেন দেখছি।’ বরফ ঠান্ডা গলায় কথাটা বলে একগাল হাসে আগমনী। ছেলেটা চট করে ফিরে তাকায় ওর দিকে৷ প্রায় ভূত দেখার মতো আঁকতে ওঠে। সামনের খুলে রাখা ইন্টারনেট এক্সপ্লোরারটা হুট করেই মিনিমাইজ করে দেয়।

‘সেদিন কী বলছিলি যেন আমার ব্যাপারে?’ গাল চুলকায় আগমনী, ‘ঝগড়াটে, কাকে যেন ধরে মেরেছি…হুঁ?’

‘দেখ…আমি আসলে তোকে…’ সাম্য কিছু বলার চেষ্টা করেও পারে না।

‘স্যারকে বলব নাকি? বেপাড়ার সাইবার ক্যাফেতে এসে পানু ফানু চালিয়ে…’

‘মাক্কালি বলছি ভাই, আমি পানু দেখিনি। এখানে পানু খোলে না।’ মনিটরের দিকে মুখ বাড়িয়ে দেয় আগমনী। সাম্য উইন্ডোটা আবার ম্যাক্সিমাইজ করে, ‘দেখ, অর্কুট করছিলাম।’

অর্কুটের নাম আগেও শুনেছে আগমনী। তবে নিজে তেমন ব্যবহার করেনি। অচেনা লোকজনের সঙ্গে কথা বলার ব্যাপারটা ওকে তেমন একটা টানেনি। অর্কুটের বন্ধুদের স্ক্র্যাপ বলে এক বিচিত্র জিনিস পাঠানো যায়। সেও অনেকটা ওই এসএমএসের মতো। কেবল সে জিনিস পাঠাতে পয়সা লাগে না৷ আর অন্য যে কেউ এসে যার খুশি প্রোফাইলে ঢুকে স্ক্র্যাপবুক খুলে দেখে ফেলতে পারে।

আগমনী চেয়ে দেখে মেঘা সরকার নামে একটা মেয়ের স্ক্র্যাপবুক খুলে বসে আছে সাম্য। নিজের খুঁতনিতে হাত রাখে সে, ‘পানু কেস না, জানু কেস… হুম!’

‘ফালতু নিজেদের মধ্যে ক্যাচাল করে লাভ নেই ভাই।’ সাম্য ধরা গলায় বলে, ‘তুই আমার এই কথাটা চেপে যা, আমি তোর একটা কথা চেপে যাব।’

‘আমার কী কথা জানিস তুই?’

চারপাশটা ভালো করে দেখে নেয় সাম্য, তারপর ফিচকে গলায় বলে, ‘তুই অনেক বড় বয়স অবধি বিছানায় হিসি করতিস।’

আগমনী সোজা হয়ে বসে। অবাক চোখে ওর দিকে তাকিয়ে বলে, ‘তুই শুধু মুখ দেখে এসব জানিস কী করে ভাই?’

সাম্য উত্তর দেয় না। অর্কুটের নীলচে সবুজ থিমটার দিকে চেয়ে থাকে। আগমনী হাল ছেড়ে দেয়, ‘ঠিক আছে, এইসব কথা বলব না কাউকে। কিন্তু মেয়েটার কেসটা কী বল তো?’

একটা ঢোঁক গিলে গল্পটা গুছিয়ে নেয় সাম্য, তারপর বলতে শুরু করে, ‘ক্লাস এইটে পড়তে আমি প্রথম অর্কুট করা শুরু করি। তখন তেমন কিছু বুঝতাম না। জনা পঁচিশেক ফ্রেন্ড ছিল। ইচ্ছা করেই খুব বেশি অ্যাড করি না। বিরক্তিকর লাগে। আমি একটা কমিউনিটি বানিয়েছিলাম। সেখানেই একটা মেয়েকে ভুল করে অ্যাড করেছিলাম। পরে মনে হল অনুমতি না নিয়ে করাটা উচিত হয়নি। সরি বললাম। সে উত্তর দিল, শুধু সরি বললে হবে? দশবার কান ধরে উঠবোস করো। তারপর ধীরে ধীরে মেয়েটার সঙ্গে কথা শুরু হয়। ওর প্রোফাইলে কোনও ছবি ছিল না। শুধু একটা প্রোফাইল পিকচার ছিল। একটা বিদেশি সোনালি চুলের বাচ্চা ঘাসের উপর খেলছে। একদিন কথা বলে বুঝলাম, ও বাঙালি, কিন্তু কলকাতায় থাকে না। থাকে মুসৌরিতে। ওখানকার একটা বোর্ডিং স্কুলে পড়ে৷ শীত আর বর্ষার ছুটিতে কলকাতা এলে কম্পিউটার হাতে পায়। তখন অর্কুট করে।’

‘আর তুই তখন সাইবার ক্যাফেতে এসে ওর সঙ্গে কথা বলিস?’

‘উঁহু, বেশিরভাগ দিন আসি ও এসেছে কিনা দেখতে। কলকাতায় এলে তো অনলাইন আসেই। কিন্তু মাঝে মাঝে বোর্ডিং-এ থাকতেও কম্পিউটার হাতে পায়। সে মাসে এক ঘণ্টা হয়তো। দু-একদিন একই সময় অনলাইন ছিলাম, কথা হয়েছিল…মানে ওই স্ক্র্যাপ চালাচালি আর কী!’

‘তারপর কী হল?’

একটু যেন লাল রং লাগে সাম্যর মুখে। লাজুক হেসে বলে, ‘আমার না, কেমন ভালো লাগে মেয়েটাকে…’

‘ভালো লাগে বলতে? ওর ছবিও তো দেখিসনি।’

‘ছবি দেখার কী দরকার? কথা বলতে ভালো লাগে।’

‘হ্যাঁ সেই…’ মুখ বাঁকায় আগমনী, ‘পেচ্ছাপ পায়খানার হিসেব বলে দিতিস আবার…’

সাম্যর গলা যেন সাইবার ক্যাফের বাইরে বেরিয়ে দূরে কোথাও ছুটে যেতে চায়, ‘ও যখন মুসৌরির কথা বলে তখন ভালো লাগে। ওখানে বিশাল সবুজ মাঠ, নীল নীল খোলা আকাশ, সাদা ঘন মেঘ আর…’ সাম্যর মুখ উচ্ছ্বসিত হয়ে ওঠে, ‘আর একটা লেক আছে, জানিস? মাঝে মাঝেই লেকের ধারে গিয়ে বসে থাকে। আর আমাকে লেকের গল্প বলে। আমি ইন্টারনেটে দেখেছি লেকটা… ওদের স্কুল, ওদের স্কুল ড্রেস, ওদের পাহাড়…

মুখ নিভে আসে ছেলেটার, ‘কিন্তু বেশিদিন কথা হয় না। এখানে এলে ওই ধর সাতদিন। তারপর আবার কবে আসবে কোনও ঠিক থাকে না৷ আবার দিন গুনতে থাকি। দিন দশ বারো অন্তর টাকা পয়সা জমিয়ে সাইবার ক্যাফেতে আসি। প্রায় রোজই ও অনলাইন আসেনি দেখে মন খারাপ হয়ে যায়। তখন গেম টেম খেলে বাড়ি চলে যাই।’

‘লাস্ট কী মেসেজ করেছে?’

সাম্যর মুখে লাজুক হাসিটা ফিরে আসে। মাউস নাড়িয়ে স্ক্র্যাপবুক খুলে শেষ মেসেজটা দেখায় ও, ‘এবার কলকাতায় ফিরলে দেখা করব তোর সঙ্গে।’

আগমনীর দিকে ফিরে তাকায় সাম্য, ‘হ্যাঁ রে, টালিগঞ্জ কী করে যায় তুই জানিস?’

‘মেট্রো করে যায় মনে হয়।’ আগমনী ভেবে বলে, ‘মাকে বলতে শুনেছি।’

‘ধুর…’ সাম্যর মুখ ব্যাজার হয়ে যায়, ‘ওর বাবার অনেক পয়সা, মেট্রো করে দেখা করতে এসেছি শুনলে এলেবেলে ভাববে। গাড়ি করে যাব।’

‘গাড়ি কোথায় পাবি?’

‘খুঁটির বাপের গাড়ি আছে। একদিন ধার চাইব। তবে যা হারামি লোক শালা, দেবে বলে তো মনে হয় না। তবে…’ একটা উপচে পড়া হাসি খেলে সাম্যর মুখে, ‘সেরকম টাকা পয়সা জমালে না শালা আর অপেক্ষা করব না৷ একেবারে টিকিট কেটে চলে যাব।’

‘মুসৌরি?’

‘হ্যাঁ। আমি খোঁজ নিয়ে দেখেছি ভাই, তেমন কিছু ব্যাপার না।’ আগমনী হাসে, ‘আর চিনবি কী করে?’

অজান্তেই সাম্যর একটা হাত আগমনীর কাঁধে চাপড় মারে, ‘আমার কী মনে হয় জানিস, ওর সঙ্গে আমার দেখাটা না, জাস্ট ক্যাজুয়ালি হবে না। বৃষ্টি ফ্রিস্টি পড়বে। দূরে কেউ গিটার বাজাবে, ট্রেনে ওঠার তাড়া থাকবে, তার মধ্যে আমি দূর থেকে হেঁটে আসতে আসতে দেখব ও রাস্তায় একা দাঁড়িয়ে ভিজছে, একটা পাহড়ি রাস্তায়…’

‘আর ফিরবি কী করে?’

‘অ্যাঁ?’ কল্পনার জগৎ থেকে দুম করে নেমে আসে সাম্য, ‘ধুস শালা! ফিরবে কে?’ ওর কাঁধে চাপড় মারে সাম্য, ‘জীবনে আর যাই করি, একবার না একবার মুসৌরি যাবই…ভালোবাসলে ফেরার চিন্তা অত মাথায় আসে না।’

কম্পিউটার স্ক্রিনের একপাশে একটা মুসৌরির ছবি খোলা আছে, সেদিকে চেয়ে একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে সাম্য, ‘খালি একটাই ভয় লাগে জানিস?’

‘কী?’

‘আমি তো ওর ফোন নাম্বার জানি না। হুট করে অর্কুটটা একদিন যদি বন্ধ হয়ে যায়, ওর সঙ্গে যোগাযোগ করব কী করে?’

‘ততদিনে অন্য কিছু চলে আসবে। আরও ভালো কিছু…আচ্ছা ভালো কথা, তুই কি বলেছিস ওকে ভালোবাসিস?’

আঁতকে উঠে কাঁধ ঝাঁকায় সাম্য, ‘মাথা খারাপ নাকি! ভালো লাগলেই বলে দেওয়া যায় নাকি? আগে বিড়ির মতো কানের কাছে নিয়ে…’ বলতে গিয়ে থেমে যায় সাম্য। মুখ ফসকে আর একটা সিক্রেট বলেই ফেলেছিল।

দুজনে চুপ করে বসে থাকে। আগমনীকে ওদের পাঠানো পুরোনো স্ক্র্যাপ দেখায় সাম্য। কোনওদিন বাবার কাছে বেল্ট পেটা খেয়ে এসে বলেছে মেঘাকে কোনওদিন একা গলি ক্রিকেটে সাতাত্তর করে ম্যাচ জিতিয়ে দিয়েছিল, সেটা ফলাও করে বলেছে। মেঘা ওকে জিগ্যেস করেছে কলকাতার কথা। কতটা বৃষ্টি হচ্ছে, কচুপাতার উপর জল পড়ে ছিটকে এসে ওর মুখ ভিজিয়ে দিয়েছে…এই সব এলোমেলো কথা…

এক ঘণ্টা হয়ে গেছে ওর। এবার বসে থাকলে আরও পয়সা চাইবে বিকাশদা। একটা বুক ভরা দম নিয়ে সাম্য বলে, ‘চল, বাইরে যাই। কথা আছে৷’

দশ টাকা বিকাশের হাতে ধরিয়ে সাইবার ক্যাফে থেকে বাইরে বেরিয়ে আসে ওরা দুজনে। ইচ্ছা করেই বাড়ি থেকে এত দূরের সাইবার ক্যাফেতে আসে সাম্য। এ জায়গাটা একেবারে গলির ভিতরে। সামনে একটু দূরেই একটা পানাপুকুর আছে। এমন একটা গ্রাম্য নিরিবিলি জায়গায় সাইবার ক্যাফে আছে লোকে সহজে ধরতেই পারে না। ওর বাবার কিছু বন্ধু মাঝে মধ্যে অফিস থেকে এদিক দিয়ে ফেরে বটে, কিন্তু কাচের ভিতরে তাদের লক্ষ্য করার কথা নয়৷

সাইবার ক্যাফে থেকে বেরিয়ে ফাঁকা পিচের রাস্তা দিয়ে হাঁটতে থাকে দুজনে। গরমকালের দুপুর। একটু আগেই মনে হয় বৃষ্টি হয়ে গেছে। পিচের উপর চটি ঘষার আদুরে শব্দ হচ্ছে একটা।

‘তোর কাছে একটা ইনফো নেই মনে হয়।’ আগমনী একটা নরম হাসি হেসে বলে।

‘কী?’

‘আমার মা রেলে চাকরি করে।’

‘তাতে কী হয়েছে?

‘চাইলে তোকে একটা টিকিট আমি জোগাড় করে দিতে পারি। মানে ঝামেলা আছে, কিন্তু চেষ্টা করলে…’

‘সত্যি?’ সাম্যর মুখ চোখে বুঝি সমস্ত রোদ এসে ভিড় করে।

‘দেখ, আমার বাড়িতেও চাপ আছে। তবে তোর মতো না, চলে যাওয়াটা আমি চাইলে ম্যানেজ করে দিতে পারব। কিন্তু ওখানে গিয়ে তো আর ফিরে আসতে পারবি না। অন্তত একটা দিন থাকতে হবে…তার জন্যও টাকাপয়সা…

আবার চোখ মুখে হতাশা নামে সাম্যর। কী যেন মনে হতে পকেট থেকে একটা কাগজের ঠোঙা বের করে সে। সেটা আগমনীর দিকে এগিয়ে দিয়ে বলে, ‘সিগারেট খাবি?

‘দে…’

একবার আগমনীর মুখের দিকে চেয়ে নেয় সাম্য। তারপর ইনসিগনিয়াটা তুলে ওর দিকে বাড়িয়ে দেয়, ‘এটা খেয়ে দেখ, সলিড খেতে।’

গদ গদ মুখে সেটা ধরায় আগমনী, তারপর কয়েক পা সামনে হেঁটে বলে, ‘আচ্ছা, তুই ওই হিসি করার ব্যাপারটা জানলি কী করে বল তো?’

সাম্য শয়তানি হাসি ফোটায় মুখে। বলে, ‘আন্দাজে…লজ্জাজনক কিছু একটা বলতে হত তাই…’

‘বয়ফ্রেন্ড আছে বলতে পারতিস, পেচ্ছাপই কেন?’

সাম্য তাচ্ছিল্যের ভঙ্গিতে হাসে, ‘তোর মুখ দেখে। তুই বড় বয়স অবধি কেন, এখনও বিছনায় মুতিস এটা কল্পনা করে নিতে পারি। কিন্তু তোর বয়ফ্রেন্ড। অসম্ভব!’

আগমনী হেসে ফেলে। সাম্য ছেলেটাকে মন্দ লাগেনি ওর। এতক্ষণে এটুকু বুঝতে পেরেছে ছেলেটার স্নেহ একটু ভিন্ন প্রকৃতির। ওর স্নেহ যার প্রতি যত বাড়ে, তাকে নিয়ে সস্তার হাসিঠাট্টাও তত বাড়তে থাকে।

আরও কিছুদূর হেঁটে এসে প্রশ্ন করে আগমনী, ‘ভালো কথা, তুই তো সবার ব্যাপারে এত জানিস টানিস, একজনের ব্যাপারে কিছু ইনফো দিতে পারবি?’

‘কার?’

‘নহর জান্নাত। সুন্দর দেখতে মেয়েটা…’

‘তুই লেবু নাকি?’ অবাক চোখে ওর দিকে চায় সাম্য৷

‘আরে ধুর, এমনি জাস্ট ইন্টারেস্ট।’

খানিকক্ষণ চুপ মেরে কী যেন ভাবে সাম্য। তারপর বলে, ‘তেমন কিছু জানি না, আগে নর্থ বেঙ্গলের কোনও স্কুলে পড়ত। মাধ্যমিকের ঠিক পরে ওকে কারা যেন কিডন্যাপ করে নেয়।’

‘সে কী! কিডন্যাপ! তারপর?’

‘বাপ-মার কাছে ফিরিয়েও দিয়ে যায়। ওকে তেমন একটা কথাবার্তা বলতে দেখিনি কারো সঙ্গে। তবে একটা কানাঘুষো শুনেছি, যদিও সত্যি কিনা জানি না।’

‘কী শুনেছিস?’

‘মাঝে মাঝে ও উধাও হয়ে যায়।’ স্বাভাবিক গলাতেই কথাগুলো বলে সাম্য। কিন্তু ফাঁকা পিচের রাস্তায় যেন প্রতিধ্বনিত হয় কথাটা। আগমনী দাঁড়িয়ে থাকে কয়েক সেকেন্ড। অবাক চোখে ওর দিকে তাকিয়ে বলে, ‘মানে?’

‘মানে…’ সাম্যকে চিন্তিত দেখায়, ‘মানে ধর, তোরা একই কোচিংয়ে পড়িস। একসঙ্গে গেটের বাইরে বেরিয়েছিস। ও হয়ত একটু আগে বেরিয়ে গেল। তুই গেটের বাইরে বেরিয়ে দেখলি ও কোত্থাও নেই। জাস্ট হাওয়া!’

‘সে কী!’

‘তারপর ধর এক সপ্তাহ পড়তে আসে না। এদিকে স্কুলে যায়। ওর বাড়ির লোককে ফোন করলে বলে অসুস্থ। মনে হয় কিছু একটা বড় রোগ আছে। মেয়েটা কেমন যেন বিচিত্র। আর…’ কথাটা শেষ না করেই হেসে ফেলে সাম্য।

‘আর কী?’

‘এসব সব শোনা কথা, বুঝিসই তো। আসলে মেয়েটা অতিরিক্ত চুপচাপ আর গোলমেলে গোছের। এদিকে আবার দেখতে এত মিষ্টি। তাই হয়তো এসব গুজব।’

হাঁটতে হাঁটতে গলিটার মুখে পৌঁছে গেছিল দুজনে। এবার যেন একটু সতর্ক হয় সাম্য। এ জায়গাটা আগের মতো নিরিবিলি নয়। বাড়ির লোক দেখে ফেলতে পারে।

‘চলি রে…’ ওর দিকে তাকিয়ে কথাটা বলে আগমনী। সাম্য মুখ না ঘুরিয়েই চাপা গলায় বলে, ‘চলি কী রে…বাড়িতে ঝাড় খাবি তো…’

‘কেন?’ মুখের সামনে থেকে চুল সরিয়ে ফিরে তাকায় আগমনী।

‘সিগারেট খেয়ে ঘরে ঢুকবি মুখে গন্ধ পাবে না?’ ঠোঙা থেকে বের করে ওর দিকে একটা ছোট চিউইংগামের প্যাকেট এগিয়ে দেয় সাম্য। ক্লোরোমিন্ট।

হাসি মুখে সেটা নিয়ে সামনের দিকে পা বাড়াচ্ছিল আগমনী। হঠাৎই ওকে পিছু ডাকে সাম্য, ‘এই আর একটা কথা মনে পড়ছে মেয়েটার ব্যাপারে, এটা অবশ্য শোনা কথা নয়। নিজের চোখে দেখেছি।’

‘কী বল তো?’

তুই অন্যমনস্ক থাকলে মেয়েটা কেমন সাপের মতো তোর দিকে চেয়ে থাকে। আর হাসে…’

আগমনীর মাথা থেকে পা পর্যন্ত একটা ঠান্ডা স্রোত খেলে যায়।

কোচিংয়ে ঢোকার মুখেই পিঠটা আর একবার চিড়বিড়িয়ে ব্যথা করে ওঠে খুঁটির। একটু দাঁড়িয়ে পড়ে সে। হাত দিয়ে পিঠের মাঝখানটা ছোঁওয়ার চেষ্টা করে। পিঠে বেকায়দায় মারলে শিরদাঁড়া মট করে ভেঙে যেতে পারে। কিন্তু বাবার ওসব কাণ্ডজ্ঞান নেই। একবার মাথায় রাগ উঠলে হাতের সামনে জুতো, বেল্ট, পুরীর লাঠি যা পান তাই দিয়ে চাবকে দেন।

আজ ওর ব্যাটটাই পড়েছিল সামনে। সেই দিয়েই পিঠে ক’ঘা বসিয়ে দিয়েছেন। মা প্রথম প্রথম উস্কানি দিচ্ছিল। শেষে ব্যাটের ঘায়ের আওয়াজ শুনে নিজেই এসে শান্ত করেছে৷ কিন্তু ততক্ষণে ও মাটিতে পড়ে কাতরাচ্ছে।

আপাতত পিঠে হাত দিয়েই ককিয়ে উঠল খুঁটি। কী কুক্ষণে যে বাবার পকেট মারতে গেছিল! মাত্র একশোটা টাকা, তার জন্য…

পকেট থেকে ছোট চিরুনি বের করে চুলটা একবার সেট করে নেয় খুঁটি। তারপর ব্যাগে রাখা ছোট্ট আয়নায় মুখটা ভালো করে দেখে নেয়। মোটামুটি একটা স্বস্তির নিঃশ্বাস ফেলে সিঁড়ি দিয়ে দোতলায় উঠে আসে। এখানেই মধুসূদন স্যারের ব্যাচে কেমিস্ট্রি পড়ে ও।

স্যারের দরজার ঠিক বাইরে অন্তত গোটা কুড়ি জুতোর পাটি খোলা৷ এরা সবাই পড়তে এসেছে আজ স্যারের কাছে। তারই মধ্যে এক জোড়া হলদে পাম্পশু দেখতে পেয়ে ওর মনটা খুশি হয়ে যায়। একটা পাটি উলটে পড়েছিল, সেটা কায়দা করে নিজের খোলা জুতোর পাশে রেখে দেয়। মুখের হাসিটা চওড়া হয় ওর। পাশাপাশি দু’জোড়া জুতোর উপর একবার আরামের চোখ বুলিয়ে নিয়ে দরজা ঠেলে ভিতরে ঢুকে আসে খুঁটি।

মেঝেতে জনাকুড়ি ছেলেমেয়ে গোল করে বসে আছে। তার মধ্যে থেকে সাম্যকে খুঁজে নেয়। সাম্যর পাশে ফাঁকা জায়গাটায় এসে বাবু হয়ে বসে পড়ে।

মধুসূদন স্যার পড়ানো শুরু করে দিয়েছেন। ওকে ঢুকতে দেখে একটু বিরক্ত গলাতেই বলেন, ‘তুমি আগে তো এত দেরি করে আসতে না ঋতবান! দিনদিন ফাঁকিবাজ হচ্ছ নাকি?’

খুঁটি অপরাধী মুখ করে একবার সাম্যর দিকে দেখে। এই কোচিংয়ে ও তাড়াতাড়িই আসতে চায়। কিন্তু সাম্যর কড়া নির্দেশ, যেসব ছেলেরা কোচিং শুরু হওয়ার আগে থেকে এসে হাঁ করে বসে থাকে তাদের মেয়েরা একেবারেই পছন্দ করে না। সিনেমায় হিরোর এন্ট্রি হয় অনেক পরে। সেইজন্যেই ইচ্ছা করে দেরি করে আসতে হয় খুঁটিকে। ততক্ষণ ওর বুকের মধ্যে একটা হাঁকুপাঁকু চলে। মৌসুমিকে এ সপ্তাহের মতো একবার দেখার ছটফটানি।

সাম্য একটা হাত রাখে খুঁটির পিঠে। সঙ্গে সঙ্গে ককিয়ে ওঠে ও৷ সাম্য ঘাবড়ে গিয়ে চাপা গলায় বলে, ‘আরে। হল কী তোর?’

‘পিঠে ব্যথা৷ বাপ কেলিয়েছে।’

‘যাহ্ শালা! কেন?’

‘পয়সা মেরেছিলাম বলে।’

‘হঠাৎ পয়সা মারতে গেলি কেন?’

ওর দিক থেকে মুখ সরিয়ে নেয় খুঁটি। তারপর ব্যাগের সামনের চেনটা হালকা ফাঁক করে ভিতরে ইশারা করে। সাম্য উঁকি দিয়ে দেখে তার ভিতরে পেন, লাটাইয়ের সুতো আর ভাঙা বেব্লেটের সঙ্গে একটা সাদাটে ট্যাংরা মাছ সাইজের জিনিস রাখা আছে।

‘কী ওটা ভাই?’ সাম্য জিগ্যেস করে।

‘ফেয়ার অ্যান্ড লাভলি।’

‘হ্যাঁ? কী হবে ও দিয়ে!’

‘তোর দাদুর শ্রাদ্ধ হবে শুয়োর। মেখে এসেছি। ফরসা লাগছে দেখছিস না?’

এতক্ষণ খুঁটির মুখের দিকে তাকায়নি সাম্য। এইবার সে খেয়াল করে ছেলেটার মুখটা আজ একটু বেশিই চকচকে দেখাচ্ছে। হাসিটা কান অবধি ছড়িয়ে পড়ছে।

‘এই মাল কিনতে তুই বাপের টাকা গেঁড়িয়েছিস?’ সাম্য চাপা গলায় বলে।

‘এই, তোমাদের সব সময় এত কথা কী? হ্যাঁ! আর একবার গুজগুজ করতে দেখলে বিয়ে দিয়ে দেব তোমাদের! মধুসূদন স্যার ধমক দিয়ে ওঠেন।

ধমক খেয়ে চুপ করে যায় ওরা দুজন। খুঁটির একটু অপদস্থ লাগে। ওর ঠিক উলটোদিকে বসেছে মৌসুমি। মেয়েটা সারাক্ষণ কী যে করে নিজের খাতার উপর ঝুঁকে! তবে মাঝে মাঝে স্যার কিছু বললে, এক সেকেন্ডের জন্য মুখ তোলে। তারপর আবার মুখ নামিয়ে আনার সময় এক সেকেন্ডের কয়েক ভগ্নাংশের জন্য চারপাশের দিকে দৃষ্টি বুলিয়ে নেয়। সেই ভগ্নাংশেরও ভগ্নাংশ পরশ বুলিয়ে যায় খুঁটির দিকে। আর ওই মিলি সেকেন্ডের মধ্যেই খুঁটি বাপের ক্যালানি ভুলে যায়। বারো জোড়া করটিক স্নায়ুর অর্ডার আগুপিছু হয়ে যায়, ক্ষুদ্রান্ত নিজের প্যাঁচ খুলে কাতুকুতু দেয় পেটের দেওয়ালে। অক্সিজেনের বোঝা বইতে বইতে ক্লান্ত রক্ত হাত পা ছুড়ে লাফাতে লাফাতে এসে জমা হয় গালে৷

মিনিটখানেকের মধ্যে খুঁটির ফেয়ার অ্যান্ড লাভলি মাখা চকচকে গালে ঘাম জমে। কানের পাশ দিয়ে গরম হাওয়া বয়। যখন সেই ঘোর কাটে ও দেখে স্যার কীসের একটা ছবি আঁকতে দিয়ে কোথায় যেন গেছেন। সাম্য মন দিয়ে পেনসিল চুলছে, আর মৌসুমি ইতিমধ্যে আঁকা শেষ করে পাশের বান্ধবীর সঙ্গে কী নিয়ে যেন হাসাহাসি করছে। খুঁটি কান পেতে ব্যাপারটা শোনার চেষ্টা করে। ছেঁড়া ছেঁড়া শব্দ কানে আসে ওর। সিনেমা নিয়ে কথা হচ্ছে মনে হয়।

মৌসুমির পাশের মেয়েটা ক’দিন আগেই হলে ‘যাব উই মেট’ সিনেমাটা দেখে এসেছে। সেই নিয়েই ফলাও করে কীসব বলে চলেছে। মৌসুমি এতক্ষণ চুপ করেই বসেছিল, হুট করে তার মুখের কথা কানে আসে খুঁটির, ‘ধুর, আমার ওরকম চকলেট বয় ভালো লাগে না। হিরো হবে ঋত্বিকের মতো। টল ডার্ক অ্যান্ড হ্যান্ডসাম! আমার কিন্তু…’

খুঁটির কান গরম হয়ে ওঠে। পাশে ফিরে সাম্যের পেটে কনুই দিয়ে একটা ধাক্কা মারে ও, ‘এই শালা, তুই বলেছিলি ফর্সা ছেলে পছন্দ করে। ডার্ক মানে তো কালো!’

‘অ্যাঁ?’ সাম্য ব্যাপারটা আন্দাজ করতে একটু সময় নেয়, ‘তা আমি কী করব?’

সাম্যর হাতের পেনসিলটার মতোই ওকে ছুঁলে দিতে ইচ্ছা করে খুঁটির ‘শুয়োর কোথাকার! আন্দাজে বলে বাপের হাতে ক্যালানি খাওালি আমাকে। তোর উপর ভরসা করাই ভুল হয়েছে আমার!’

সাম্য ব্যাপারটা ম্যানেজ করার চেষ্টা করে, ‘তুই এত চোটে যাচ্ছিস কেন বল তো? ফর্সা হতে গেলে পয়সা খরচ করতে হয়। কালো হওয়া একদম পাতি কাজ। টিফিন টাইমে আধঘণ্টা রোদে দাঁড়িয়ে থাকবি…ব্যাস।’

‘আর টল? সেটা কী করে হব?’

সাম্য কাঁধ ঝাঁকায়, ‘ওটা কোনও ব্যাপার নয়। মৌসুমির বয়ফ্রেন্ড জানতে পেলে এমনিই তোকে জুতিয়ে লম্বা করে দেবে।’

এবার জ্বলে ওঠে খুঁটি, ‘ওর বয়ফ্রেন্ড আছে সেটা তুই আজ বলছিস আমাকে?’

সাম্যর মুখ হুট করেই নিরুত্তাপ হয়ে যায়, ‘এই যে বললি আমার উপর ভরসা করবি না, এখন করছিস কেন?

অগত্যা খানিকক্ষণ থম মেরে বসে থাকে খুঁটি। মৌসুমির চুল এখন আবার ওর মুখের উপর পর্দার মতো পড়ে আছে। সেদিকে একবার তাকিয়ে হতাশ হয়ে চোখ ফিরিয়ে নেয় খুঁটি। সাম্য আদৌ সত্যি কথা বলছে বলে ওর বিশ্বাস হয় না।

ব্যাগের ভিতর থেকে একটা সযত্নে ভাঁজ করা কাগজ বের করে আনে। তারপর সেটা এগিয়ে দেয় সাম্যর দিকে। সাম্য খুলে দেখে যত্ন করে তাতে একটা কবিতা লেখার চেষ্টা করেছে খুঁটি। অবশ্য সে কবিতা খুঁটির নিজেরও পছন্দ হয়নি। মহালয়ার কাকভোরে ঘুম চোখে মহিষাসুরমর্দিনী শুনতে শুনতে তথ মনে হয়েছে, এমন দাঁতভাঙা সংস্কৃতেই একমাত্র মৌসুমির জন্য কিছু একটা লিখে ফেলা যায়। তার গুটি প্রাণপণে বাংলা ভাষার লজঝড়ে সাইকেলে প্যাডেল করেছে- 


‘একটা মেয়ের নরম দুটি ওষ্ঠ

একটা মেয়ের বুকের ভিতর কষ্ট

একটা মেয়ের হরিণ চোখের দৃষ্টি

একটা মেয়ের খোঁপায় নামে বৃষ্টি…’

এতদূর পড়েই বেশ বিরক্ত লাগে সাম্যর। কাগজটা নামিয়ে রেখে বলে, ‘শালা, এটা কবিতা না লেডিস কামরা? একটার পর একটা মেয়ে খালি … তাছাড়া প্রথমেই এই ওষ্ঠ ফোস্ট নিয়ে হ্যালহ্যালানি মেয়েরা একদম পছন্দ করে না।’

খুঁটি হতাশ হয়, ‘তাহলে এখন কী করব?

ঠোঁটে পেনসিল রেখে ভাবে সাম্য, ‘অন্য কাউকে দিয়ে লিখিয়ে নিতে হবে।’

‘তুই লিখে দে!’ খুঁটির গলায় কাতর আকুতি।

‘ধুর মড়া, আমি লিখতে পারলে তো হয়েই যেত।’ সাম্যর চোখ দুটো হুট করেই উজ্জ্বল দেখায়, ‘একটা কাজ করা যায়। তোর সঙ্গে ব্যাদার আলাপ আছে?’

‘মুখে নেওয়া ব্যাদা? তেমন একটা নয়। কেন?’

‘ও শালা সারাদিন মুখে বই নিয়ে বসে থাকে যখন লিখতেও পারে মনে হয়। ওকে একবার বললে হয় না?’

‘হতে পারে। কিন্তু ও এমনি এমনি লিখে দেবে কেন?’

খুঁটির হাঁটুর উপর একবার চাপড় মারে সাম্য, ‘আমি থাকতে ওসব নিয়ে মাথা ঘামাতে হবে না তোকে৷’ কথাটা বলে অভয় দিয়ে আবার পেনসিল ছোলার দিকে মন দেয় সাম্য।

খুঁটি সামনের দিকে তাকায়। অদ্ভুত ঠান্ডা একটা জোলো হাওয়া ভেসে আসছে জানলা দিয়ে। সেই হাওয়ায় মৌসুমির ক্লিপ দিয়ে বাঁধা চুল উড়ব উড়ব করেও উড়ছে না। বড্ড সিরিয়াস দেখাচ্ছে এখন মেয়েটাকে। মেয়েরা খুব সিরিয়াসলি মন দিয়ে কিছু করলে তাদের হাসির থেকেও বেশি সুন্দর দেখায়।

আচ্ছা মৌসুমি পড়াশোনায় এত ভালো, ভুরু কুঁচকে স্যারের পড়া শোনে, নাচের মুদ্রা মুখস্ত করে, এদিকে ওর দিকে যখন তাকায় তখন এতটা সিরিয়াস থাকে না কেন? এতটা মন দিয়ে বোঝার চেষ্টা করে না কেন?

ধুস্। একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে খুঁটি। মৌসুমি অস্ট্রেলিয়ার মতো ব্যাট করে আর ও উলটোদিকে কেনিয়ার মতো মার খায়। মৌসুমি কালবৈশাখীর মতো বয়ে যায় ওদের পাড়ার উপর দিয়ে আর ও ছাদে শুকোতে দেওয়া কাসুন্দির জারের মতো টং করে উলটে পড়ে ভেঙে যায়। মেয়েটা নাচ, গান, আবৃত্তি জানে, দেখতে কত সুন্দর! আর খুঁটির বড় করে বিগ বাবুল ফোলানো ছাড়া আর কোনো গুণই নেই…

নাহ্, মৌসুমি হয়ত ভিনদেশী তারা হয়েই থেকে যাবে চিরকাল…..

বিকেল নামতেই টিপটিপ করে বৃষ্টি শুরু হয়েছিল। খুঁটিদের কোচিং যখন ছুটি হয় ততক্ষণে ঝমঝমিয়ে নেমেছে। খুঁটি ছাতা আনে না। সাম্যর বাড়ি সামনেই। সে একরকম দৌড়েই বেরিয়ে গেল ওকে ফেলে। আজব ছেলে!

একদল ছেলেমেয়ে স্যারের বাড়ির একতলার শেডের নিচে জড় হয়েছে। অনেকেই ছাতা আনেনি। তাদের আপাতত দাঁড়িয়ে অপেক্ষা করা ছাড়া উপায় নেই। খুঁটির বৃষ্টিতে ভিজতে মন্দ লাগে না। তবে ব্যাগে দামি বই আছে৷ বাবা এমনিতেই খচে আছে। তার উপরে ও নিজে ভিজে বাড়ি ফিরলে বাবা আর আস্ত রাখবে না।

ভয়ে ভয়ে শেডের আরও ভিতরের দিকে সরে এসে আড়চোখে একবার মৌসুমির দিকে দেখে নিল খুঁটি। মুখ থেকে চুল সরিয়ে একবার আকাশের দিকে তাকাল মেয়েটা। তারপর ব্যাগ থেকে ছাতা বের করে বৃষ্টির মধ্যে হেঁটে চলে গেল। ওর ছপছপ পায়ের আওয়াজ হারিয়ে গেল একটু দূরে।

খুঁটি মুখ সরিয়ে নিতেই যাচ্ছিল, তার আগেই একটা জিনিস চোখে পড়ে গেল। ছাতা বার করার ফাঁকে মৌসুমির ব্যাগ থেকে কিছু একটা মাটিতে এসে পড়েছে।

এগিয়ে এসে জিনিসটা হাতে তুলে নিল খুঁটি। একবার বৃষ্টির দিকে তাকিয়ে নিয়েই একছুটে বেরিয়ে পড়ল বাইরে।

খানিকটা এসেও মেয়েটাকে দেখতে পেল না খুঁটি। অবশ্য অস্বাভাবিক কিছু নয়। ওর চোখে মোটা পাওয়ারের চশমা। সেটা আপাতত জলে ভিজে ঝাপসা। ভালো করে কিছুই দেখতে পাচ্ছে না। এতক্ষণে বৃষ্টির জোরও বেড়েছে।

মনে মনে ভগবানের নাম করে সামনে পা বাড়াল খুঁটি, আর সঙ্গে সঙ্গে কীসে যেন হোঁচট খেয়ে হুমড়ি খেয়ে পড়ল রাস্তার উপর। একটা দাঁড় করিয়ে রাখা সাইকেল। চোখ জোড়া জল নিয়ে সেটাকেই পাঁচিল মনে হয়েছিল খুঁটির। ভর দিতে গিয়ে উলটে পড়েছে।

মাটি থেকে উঠতে গিয়ে খুঁটি বুঝল, পা থেকে খুলে গেছে চটিটা। হাতড়ে হাতড়ে চটি দুটো খুঁজে নিল খুঁটি। ও দুটো আর পরা যাবে না। কিন্তু সামনের রাস্তাটা হেঁটে যাবে কী করে?

ভারি অসহায় লাগল খুঁটির। এক হাতে ছেঁড়া চটি অন্য হাতে নীল রুমাল নিয়ে মাঝরাস্তায় অন্ধ হয়ে দাঁড়িয়ে কাঁপতে লাগল। নাহ্, বেকুবের মতো কাজ হয়েছে। সাম্যটা শালা হারামজাদা। আগে থাকতে বেরিয়ে…

‘বাড়ি থেকে ছাতা আনতে কী হয় তোর?’ কাঁধে একটা হাতের স্পর্শ পায় খুঁটি। গলাটা ও চেনে। ফিরে তাকিয়ে মেয়েটাকে কিন্তু দেখতে পায় না ও তার বদলে জলে ভেসে যাওয়া একটা অবয়ব। খানিকটা মেয়েটার শরীরের জল,খানিকটা ওর চশমার কাচে জমা জল। ঠিক ছোটবেলায় আঁকা জলছবির মতো দেখাচ্ছে মেয়েটাকে। ঝাপসা, কিন্তু নরম, আর কচি কলাপাতার মতো স্নিগ্ধ সবুজ।

‘আমি…মানে তোর রুমালটা…’ মৌসুমির দিকে রুমালটা বাড়িয়ে ধরে খুঁটি।

খুঁটির মনে পড়ে ওর মুখের ফেয়ার অ্যান্ড লাভলি বৃষ্টির জলে উঠে গেছে। মাথার স্পাইক করা চুল নেতিয়ে এসেছে কপালের উপরে। মাটিতে পড়ে গিয়ে গলা আর গায়ের বেশ কিছু জায়গাতে নোংরা কাদাজল মাখামাখি হয়েছে। পায়ে চটি না থাকার জন্য স্বাভাবিকের থেকে হাফ ইঞ্চি বেঁটে দেখাচ্ছে তাকে আর সেই অবস্থাতেই মেয়েটা তাকিয়ে আছে ওর দিকে।

‘ছাতার ভিতরে ঢুকে আয়, ভিজে যাচ্ছিস।’ মৌসুমি এগিয়ে এসে ছাতাটা বাড়িয়ে দেয় ওর দিকে৷

জলের উপর দিয়ে ছপছপ করে হেঁটে যায় ওরা। খুঁটি খুব একটা ভালো দেখতে পায় না। কিন্তু মৌসুমির ছাতার ছায়াটা আন্দাজে ও বুঝতে পারছে। ও জানে এই ছাতার তলায় তলায় গেলে আর কিছুতে ধাক্কা খাবে না।

সেদিন ওই ভাবেই অনেকক্ষণ মৌসুমির পাশে পাশে হেঁটেছিল খুঁটি। ঝমঝম করে বৃষ্টির ফোঁটা পড়ছিল ছাতার কাপড়ে। শরীরের অর্ধেক ভিজছিল বৃষ্টির তোড়ে। সেদিন খুঁটির মাথায় ছাতা ধরে হাঁটছিল এক জলছবির মেয়ে। এক ঝাপসা হয়ে যাওয়া বিকেল পেরিয়ে যাচ্ছিল ওকে নিয়ে।

এরপর আর কিছু ঘটেনি। গোটা রাস্তাটা কোনও কথা বলেনি দুজনে৷ হাতের স্পর্শ হয়নি, ফোন নম্বর চালাচালি হয়নি, খুঁটি একবার চন্দ্রবিন্দুর একটা গান গাইবে ভেবেও গাওয়ার সাহস করতে পারেনি। সেকালে এত কিছু হতও না।

তবে বাকি জীবন এই বিকেলটা রয়ে গেছিল খুঁটির মনের ভিতর।

সেদিন ও মৌসুমির পাশে অনেকক্ষণ হেঁটেছিল। সেদিন মৌসুমি অনেকক্ষণ ওর পাশে হেঁটেছিল!

গল্পের মতো
ইশকুল বাড়ি
জমে ওঠা ক্ষত
খেলব না, আড়ি
সে খেলা কানাগলি রোজ চুপিসারে
এবং আগুন ছিল লাস্ট কাউন্টারে       
      
হাওয়ায় হাওয়ায়…

‘এইটাই তো স্যার?’ রেডিয়োটা বন্ধ করে উবার ড্রাইভার। তারপর স্কুল বাড়ির সামনে গাড়িটা থামিয়ে পেছনে না ফিরেই জিগ্যেস করল কথাটা। কৌশিক ঘাড় ঘুরিয়ে দেখল জানলার কাচ থেকে মুখ বাড়িয়ে সামনের দিকে চেয়ে আছে আগমনী। চোখের মণিটা অস্থির হয়ে উঠেছে তার। ক্রমশ স্থির হয়ে যায় সেটা। ঠোঁটের কোণে একটা হাসি ফুটে ওঠে, ‘হ্যাঁ এটাই…’

সল্টলেকের রাস্তাঘাট সারাদিন ফাঁকাই থাকে। এই বিকেলের দিকে কেবল বিভিন্ন রাস্তাজুড়ে ছুটি হওয়া স্কুলের বাচ্চাদের হেঁটে হেঁটে বাসস্ট্যান্ড অবধি আসতে দেখা যায়। সেটা বাদ দিয়ে মাঝে মাঝে একটা দুটো প্রাইভেট কার কিংবা অটো হুশ করে পাশ কাটিয়ে চলে যায়।

কৌশিক দরজা খুলে নেমে আসে বাইরে। আপাতত দুপুর বিকেলের দিকে গড়াতে শুরু করেছে। আজ সকালেও একবার ফোন করে কনফার্ম করেছে স্কুল কমিটিকে। ওরাই বিকেলের দিকে টাইম দিয়েছে।

পাভেল গোমসের কলকাঠি নাড়ানোতেই যে ব্যাপারটা হয়েছে সেটা আগমনীকে বলেই দিয়েছে কৌশিক। সে বিশেষ আপত্তি করেনি। আপাতত তার মাথায় ছেলেবেলার ভূত তাড়া করার বাই চেপেছে৷ অন্য কিছু নিয়ে যায় আসে না।

খোলা মাঠের প্রায় অর্ধেকটা জুড়ে মোট তিনতলা স্কুল। চারদিকে উঁচু পাঁচিল দেওয়া। সদর দরজার সিংহদ্বারের সামনে দারোয়ান বসে আছে। তার ঠিক পাশেই একটা ঠেলাওলা আচার, ঝালমুড়ি, চিপস, বিস্কুট বিক্রি করছে। একটু আগেই টিফিন হয়ে গেছে বলে প্যাকেট আর কাগজের ঠোঙা ছড়িয়ে আছে এদিক ওদিক।

স্কুল বিল্ডিংয়ের বেশিরভাগটাই জানলা। সেই জানলার কাচের পাল্লা আপাতত হাট করে খোলা। তার ভিতরে আকাশি ইউনিফর্ম পরা সারসার মুখ দেখা যাচ্ছে এখন। থমথমে মুখ দেখে বোঝা যায় সে ক্লাসে টিচার আছে। অন্যগুলোতে উৎসবের মেজাজ। সমস্ত ক্লাসের আলাদা আলাদা চিৎকার মিলেমিশে এক বিচিত্র গুঞ্জন তৈরি করেছে।

দুজনে বেরিয়ে আসে দরজার কাছে। আগমনী বিড়বিড় করে বলে, ‘আগে বিল্ডিংটার ইটগুলো লালচে রঙের ছিল। নতুন করে মেরুন রং করেছে। আর ছাদটা…’

‘তোর সত্যি মনে পড়ছে?’ কৌশিক হাসি মুখে জিগ্যেস করে।

‘একটা ছবি শুধু। কলেজে ওঠার আগে ক্যারেকটার সার্টিফিকেট আনতে এসেছিলাম স্কুলে। তখন এই মাঠটা ছেড়ে আসার আগে শেষ একবার তাকিয়েছিলাম বিল্ডিংটার দিকে। খুব কান্না পেয়েছিল সেদিন। আর বসতে পারব না তো বেঞ্চগুলোতে!’

আগমনী মনে মনে ভাবে, মেয়েদের সারাজীবন কেবল ছেড়ে আসতে আসতেই কেটে যায়। ঘর, বাড়ি, প্রিয় মানুষ, যত্নমাখা হাত। মেয়েদের শহরে কেবল দূরপাল্লার ট্রেনের টাইমটেবিল। সে সব ট্রেন কবে ফিরবে তা নিয়ে কেউ মাথা ঘামায় না। তাও স্কুল ছাড়ার ট্রেনটা সময় হয়ে যাওয়ার অনেক পর অবধি দাঁড়িয়ে থাকে প্লাটফর্মে। অনেকক্ষণ ধরে হুইসল দিয়ে ডাকে নিত্যযাত্রীদের। ট্রেন চলে গেলেও সে হুইসল বেজে যায় আজীবন।

উঁচু ক্লাসের দু’একটা মেয়ে ঘোরাঘুরি করছে। আকাশি শার্টের বদলে নীল সালোয়ার কামিজ তাদের গায়ে। সেই সঙ্গে নেভি-ব্লু বর্ডার দেওয়া ওড়না৷

ওর মনে পড়ে এক সময় একটা বিহারি মোটা কালো লোক এখানে ভুজিয়া বিক্রি করত। এখন তার জায়গায় একটা ছোকরা বসে আছে। ওর ছেলে মনে হয়। দরজার ঠিক ডানদিকে একটা রোগাটে লোক টিফিনের সময় টুথপিক গোঁজা কাটা আমড়া নুন মাখিয়ে বেচত। সে আর নেই।

ঝাঁকড়া চুলের এক দারোয়ান বসেছিল গেটের ভিতরের চেয়ারে। ওদের এগিয়ে আসতে দেখে উঠে দাঁড়ায়, ভারি গলায় জিগ্যেস করে, ‘কী চাই আপনাদের?’

‘হেডস্যারের সঙ্গে একটু প্রয়োজন ছিল। অ্যাপয়েন্টমেন্ট আছে৷ বললেই বুঝতে পারবেন।’ আগমনীই বলে।

ভিতরে ঢুকে একবার চারপাশটা দেখে নেয়। জায়গাগুলো আবছা মনে পড়ে ওর। মাঝে একটা বড় দালান আছে। সেখানে টিফিনের সময় কিছু ছেলে ফাঁকা প্লাস্টিকের বোতল নিয়ে ফুটবল খেলত। তারই একদিকে ফেব্রুয়ারি মাসে সরস্বতী পুজো হত। তার আগে সারারাত জেগে ছেলেমেয়েরা পুজোর জোগাড়যন্ত্র করত।

দালানটাকে ঘিরেই দুটোতলা জুড়ে ক্লাসরুমগুলো সার বেঁধে দাঁড়িয়ে আছে৷ সকালে স্কুলে ঢুকেই এই দালানেই প্রেয়ার হত—’আনন্দলোকে মঙ্গলালোকে, বিরাজ সত্য সুন্দর…. সেই গানের সুর এখনও ভেসে আসে ওর কানে। মনটা অকারণেই হালকা হয়ে যায়। তখন কি স্কুলটাকে আরও বড় মনে হত? আরও জবরদস্ত কিছু? এখন যেন বেশ খানিক ছোট মনে হচ্ছে ওর।

ঝং ঝং করে ধাতব শব্দ হয়ে ক্লাস শেষ হল। আর একটা ক্লাস বাকি। বিকেলের রোদ একটু একটু করে মরে আসছে। আগমনীর চিরকাল মনে হয় ছুটির সময় হয়ে এলে স্কুলবাড়ির দেওয়ালগুলো আরও বিষণ্ণ দেখায়।

হেডস্যারের রুমটা একতলাতেই। সেখানে ঢুকে টেবিলের সামনে রাখা চেয়ারে বসতে বসতে আগমনী বলল, ‘আমার নাম আগমনী ভট্টাচার্য। ইলেভেন টুয়েলভ এখানেই পড়েছি।’

হেডস্যার কেতকী শর্মা একটু হাসলেন, ‘আমার এখানে চাকরির পাঁচ বছর হল। আমার চেনার কথাও নয়…’

একটু ইতস্তত করল আগমনী, কৌশিকের দিকে একবার নজর ঘুরিয়ে নিয়ে একটু লাজুক হেসে বলল, ‘আসলে আমি একটা সমস্যা নিয়ে এসেছি। আপনি ব্যস্ত মানুষ…’

‘না, না। বলুন না৷’

আগমনীর অস্বস্তিটা বেড়ে উঠছিল ক্রমশ। কৌশিক সেটা বুঝতে পেরেই চেয়ারটায় বসে পড়ে বলল, ‘আসলে ওর একটু মানসিক সমস্যা হচ্ছে ক’দিন ধরে। ওর মনে হচ্ছে এই স্কুলে পড়ার দু’বছরের স্মৃতি ও ভুলে গেছে।’

‘সে কী! আপনার তো এমন কিছু বয়স হয়নি।’ কেতকী শর্মা ওর দিক থেকে মুখ ফিরিয়ে নেন, ‘অন্য সব মনে আছে কিন্তু স্কুলের স্মৃতি ভুলে গেছেন?’

‘খানিকটা সেই জন্যেই মনে হচ্ছে এখানে কিছু একটা ঘটেছিল। রিসেন্টলি ওর কয়েকটা এপিসোড…’

‘কোনও পুরোনো বন্ধু…’

‘ওর কারো সঙ্গে যোগাযোগ নেই আসলে। তাই ভাবছিলাম যদি এখানে এসে কারো সঙ্গে…’

‘কোন ইয়ার ছিল আপনার?’ হুট করেই প্রশ্ন করেন ভদ্রলোক।

‘দু’হাজার আট, মাধ্যমিক।’

টেবিলের উপর পড়ে থাকা ডাস্টারটা হাতে তুলে কবার ঘুরিয়ে নিলেন কেতকী। তারপর খানিক ভেবেচিন্তে বলেন, ‘দেখুন, এতদিন আগের ব্যাপার তো, স্কুলের কাছে জেনারেলি অ্যাডমিট কার্ড এক কপি করে রাখা হয়। প্লাস একটা খাতাতেও এক্স স্টুডেন্টদের নামধাম লিখে রাখা হয়। কিন্তু পনেরো বছর পরে সেই খাতা খুঁজে পাওয়া যাবে কিনা…’

‘তাহলে আপনাদের কাছে কোনও রেকর্ড নেই?’

হাত ওলটান কেতকী শর্মা, ‘টেকনিকালি আপনারা একটা কাজ করতে পারেন। এখান থেকে বিকাশ ভবন কাছে৷ ওখানে গেলে ডেটা পাওয়ার একটা সম্ভবনা আছে। তবে সরকারি অফিস, বুঝতেই পারছেন। আপনাদের এন্টারটেইন করার সম্ভবনা কম। অন্য কারো ডেটা শেয়ার করা আমি যতদূর জানি আইনবিরুদ্ধ।’ কৌশিকের অসহায় লাগে। মাত্র পনেরো বছরের পার্থক্যে সামান্য একটা ব্যাচের সম্পর্কে তথ্য জোগাড় করা এতটা কঠিন হবে। ওদের টিন এজটায় ইন্টারনেট আর ডেটাবেস জিনিসটা সদ্যজাত শিশু ছিল। সে শিশুকে গ্রামের বাড়িতে দেখা দুঃসম্পর্কের পিসির নাম জিগ্যেস করলে বলবেই বা কী করে?

‘ওই ব্যাচের কাউকে চেনে এমন কেউ নেই?’

কেতকী শর্মার মুখ অসহায় দেখায়, ‘আনফরচুনেটলি সে সময়ের বেশিরভাগ লোকজনই এখন আর নেই। মাঝে সরকার চেঞ্জ হওয়ার ফলে বুঝতেই পারছেন, এদের পরিচালন সমিতির লোকজন বদলে গেছে। স্টাফেদের মধ্যেও ড্রাস্টিক চেঞ্জ এসেছে। তবে আমি একবার…’

কেতকী কথাটা বলতে গিয়েও থেমে গেলেন। ডাস্টারটা আচমকাই টেবিলের উপরে রেখে দিয়ে বললেন, ‘এমনিতে আমাদের প্রফুল্লদা সব থেকে পুরোনো। আগে পার্ট টাইম ছিলেন, এখন পার্মানেট হয়েছেন। উনি একবার টিচার্স রুমে গল্প করছিলেন। ওই ধরুন দু’হাজার নয় কি দশ সালে কিছু একটা হয়েছিল এখানে। তবে সেটা ঠিক কী, তা আমার এখন মনে পড়ছে না।’

‘ওনাকে কোথায় পাব?’ ঝট করে প্রশ্ন করে আগমনী।

‘ক্লাস নিচ্ছেন মনে হয়। হয়ে গেলেই ডেকে দিচ্ছি।’

খুশি হয় আগমনী। চেয়ার ছেড়ে উঠতে উঠতে বলে, ‘আমি ততক্ষণ স্কুলটা একটু ঘুরে দেখতে পারি? আসলে এত বছর আসা হয়নি তো।’

‘অভিয়াসলি।’ হেসে জবাব দেন কেতকী, ‘আপনি প্রাক্তনী, স্কুলের উপর একটা অধিকার তো আছেই আপনার। তবে ক্লাস চলছে তো, ওদের কোনওরকম ডিস্টার্ব না হলেই…’

রুম থেকে বেরিয়ে দোতলায় ওঠার সিঁড়ির কাছে চলে এল আগমনী। দুটো অল্পবয়সি মেয়ে নিজেদের মধ্যে গল্প করতে করতে নেমে আসছিল উপর থেকে। ওকে দেখতে পেয়ে একটু থমকে যায়। ওর গায়ে একটা ব্লু শার্ট আর জিন্‌স। সম্ভবত নতুন টিচার ভেবেই এক ঝলক দৃষ্টি বুলিয়ে নিয়ে নীচের দিকে নেমে যায় ওরা।

মুখে এক ঝলক হাসি মেখে উপরে উঠে আসে আগমনী। মেয়েগুলোকে কি খানিকটা ওর মতোই দেখতে? হতে পারে।

ল্যান্ডিং পেরিয়ে আর একধাপ সিঁড়ি উঠতে যাচ্ছিল আগমনী, ঠিক এই সময় হঠাৎ করেই মাথাটা ঘুরে যায় ওর। গা’টা গুলিয়ে ওঠে। মনে হয় এক্ষুনি পড়ে যাবে মেঝের উপরে। ঘাম দিতে থাকে৷

‘দেখে ওঠ মণি, পড়ে যাবি তো!’ পাশ থেকে একটা আকাশি স্কুল ড্রেস পরা কেউ যেন কথাটা বলে উপরের দিকে উঠে যায়। মুহূর্তে নিজেকে সামলে নেয় আগমনী। কে বলল কথাটা?

একটা ছেলে সিঁড়ি দিয়ে উপরে উঠছে। হাতে একটা জলের বোতল। এক তলার অ্যাকোয়াগার্ড থেকে জল ভরতে গেছিল সে। আগমনী নিজেকে সামলে নিয়ে উঁচু গলায় পিছু ডাকে ছেলেটাকে, ‘তুমি কিছু বললে আমাকে?’

ছেলেটা অবাক হয়ে পেছনে ফিরে তাকায়, ‘কই, না তো!’

আগমনী আর কিছু বলে না। দেওয়ালে হেলান দিয়ে দাঁড়িয়ে থাকে কিছুক্ষণ। কে বলল ওকে কথাটা? সত্যি কেউ বলেছে? নাকি পুরোনো স্মৃতি? ও কি পড়ে গেছিল এই সিঁড়ি থেকে? ধাক্কা দিয়েছিল কেউ?

আগমনীর মনের ভিতরে একটা হালকা খেয়াল চেপে বসে। ও কোনও একদিন নির্ঘাত পড়ে গেছিল এই সিঁড়ি থেকে৷ কিংবা পড়ার আগে কেউ ধরে নিয়েছিল।

গা গোলানিটা কমেছে এতক্ষণে। কপাল থেকে ঘামটা মুছে নিয়ে দোতলায় উঠে আসে আগমনী। এখানে এসে মনটা বদলে যায় ওর। এক ঝলক ছেলেবেলা মনে পড়ে যায়।

বেশিরভাগ ক্লাসরুমেই এখন ক্লাস হচ্ছে। দরজা দিয়ে তাকালে পেছনের বেঞ্চে কয়েকটা ছাত্রকে দেখা যায়। বারবার বইয়ের পাতা উলটে কী যেন দেখে নিয়ে খাতায় লিখে রাখছে তারা। আগমনী জানে, ওদের দেখে পড়াশোনা করছে বলে মনে হলেও, ওরা আসলে বুক ক্রিকেট খেলছে। ভালো করে কান পাতলে বোঝা যায়, বেঞ্চ বাজিয়ে গান গাইছে কিছু ছেলে। আগমনী মন দিয়ে গানটা শোনার চেষ্টা করে।

দিল খুদগর্জ হ্যায় ফিসলা হ্যায় য়ে

ফির হাথ সে কল উসকা রহা

অব হ্যায় তেরা

ইস রাত সে

একটু অবাক হয় ও। এখনকার ছেলেরাও এই গানটা শোনে? শুধু তাই নয়, স্কুলের বেঞ্চে তালু ঠুকে বাজায়? ওর ঠোঁটের দুটো কোণ চওড়া হয়ে যায়।

ও মেরি জান…

একযোগে চিৎকারে ভরে ওঠে ক্লাসরুম। কৌতূহল হতে শব্দ লক্ষ করে সেদিকে এগিয়ে যায় আগমনী। দোতলার একদম কোণের একটা ঘর থেকে ভেসে আসছে আওয়াজটা। বারান্দা থেকে টিচারের দাঁড়ানোর ডায়াসটা দেখা যায়। সেটা খালি। সেই জন্যেই গানটা ভেসে আসছে অবশ্য।

কয়েক পা বাড়িয়ে ক্লাসরুমের ভিতর উঁকি দিতেই থেমে যায় ও। ক্লাসরুম খালি। ফাঁকা বেঞ্চ সার বেঁধে পড়ে আছে ঘরের মধ্যে। তার উপরে জানলা দিয়ে শেষ বিকেলের আলো এসে পড়েছে। বাইরে বকুল গাছের পাতা দুলছে। সেই সঙ্গে বুনো ফুলের গন্ধ। আর কোথাও কিচ্ছু নেই।

কিছুক্ষণ সেভাবেই দাঁড়িয়ে থাকে আগমনী। ভিতরে ঢুকতেই ব্ল্যাকবোর্ডের উপরে চোখ পড়ে ওর। অপরিচ্ছন্ন হয়ে আছে সেটা। সম্ভবত শেষ যিনি ক্লাস নিয়েছিলেন, তিনি বোর্ডটা ভালো করে মুছে দিয়ে যাননি। বড়সড় কিছু লিখে ডাস্টার দিয়ে শব্দগুলো এলোমেলো করে দেওয়া হয়েছে কেবল। আগমনী ভালো করে তাকায় সেদিকে। বাংলার ক্লাস হয়েছে বোঝা যাচ্ছে। সন্ধির যোগ চিহ্ন আর দু’একটা শব্দের টুকরো চেনা যায়।

হঠাৎ একটা জায়গায় চোখ আটকে যায় ওর। বোর্ডে লেখা একটা গোটা বাক্যের কিছুটা মোছা হয়েছে। বাকিটা জেগে আছে এখনও। ভুরু কুঁচকে লেখাটা উদ্ধার করে আগমনী, ফিরে এলি?

জানলার দিকে সরে আসে ও। জং ধরে যাওয়া গ্রিলের উপর একবার আঙুল রাখে। জানলার ঠিক উলটোদিকের বকুল গাছটার ঝাঁকড়া ডালের ফাঁকে দুলছে একটা শালিকের বাসা। কিচিরমিচির করে ডাক ভেসে আসছে সেখান থেকে।

সেদিকে ভালো করে তাকাতেই ও খেয়াল করে পাখির বাসার ঠিক পাশের ডালেই সোজা হয়ে দাঁড়িয়ে আছে একটা শালিক। অবাক চোখে চেয়ে আছে ওর দিকে। স্থির, নিশ্চল। পাখিটা কি মন দিয়ে দেখছে ওকে?

নিজের মনের ভাবনায় নিজেরই হাসি পায় আগমনীর। পাখির কতরকমের খেয়াল হতে পারে। হয়তো এই ক্লাসেরই কোনও বাচ্চা ক্লাসের ফাঁকে ঠিক অমন করেই চেয়ে থাকে গাছটার দিকে। টিফিনের সময় ওকে পাউরুটি খেতে দেয়। পাখিটা ওকে নিশ্চয়ই সেই বাচ্চাটা বলেই ভুল করছে।

জানলাটা দিয়ে পাশের মাঠটা দেখা যায়। সবুজ ঘাসে ঢেকে আছে মাঠটা। সেদিকে কিছুক্ষণ চেয়ে থাকে। হুট করেই একটা বিচিত্র খেয়াল চেপে ধরে ওকে। ওর কেবল মনে হতে থাকে এক্ষুনি এই মাঠের উপর দিয়ে কেউ একটা পার হবে। একটা চেনা কেউ।

ভাবনাটা মাথার ভিতর পাখার রেগুলেটারের মতো বেড়ে ওঠে। অস্বস্তি শুরু হয়ে ভিতরে। চোখের মণি কাঁপতে থাকে। নিঃশ্বাসের শব্দ বেড়ে ওঠে। হাত দিয়ে জানলার গ্রিল চেপে ধরে আগমনী। কে যেন একটা মাঠের উপর এসে দাঁড়িয়েছে না? মাথার উপর অদ্ভুত একটা যন্ত্র ধরা। ওর দিকে পেছন করে হাঁটছে লোকটা। তার দীর্ঘ ছায়া পড়েছে মাঠের উপর। হাঁক দিচ্ছে লোকটা, ‘শীল কাটাউউউ…

চমকে ওঠে আগমনী। লোকটা পেছন ফিরছে ধীরে ধীরে। কাঁধ থেকে যন্ত্রটা নামিয়ে হাতছানি দিয়ে ডাকছে ওকে। হাসছে…লোকটার ঠোঁটের কোণে একটা চেনা হাসি…

‘উফ তুই এখানে!

পেছন থেকে ভেসে আসা শব্দে ওর চারপাশের পরিবেশটা যেন দ্রুত বদলে যায়। কৌশিক এসে দাঁড়িয়েছে। বুকে হাত রেখে নিজেকে শান্ত করার চেষ্টা করে আগমনী।

‘কখন থেকে রিং করছি, শুনতে পাসনি!’ রাগত গলাতেই বলে কৌশিক।

ওর দিকে ফেরে আগমনী, ‘কৌশিক, এই ক্লাসটায় আমি বসেছি। আমাদের ক্লাস হত এখানে।’

‘তা হতেই পারে, তাতে…’

আগমনীর মুখ উদ্ভ্রান্ত দেখায়, ‘এই জানলাটার কাছে বসতাম আমি ৷ আর…ওই মাঠের উপর দিয়ে একটা শীল কাটাওলা হেঁটে চলে যেত। ওই রাস্তাটা দিয়ে একটা আইসক্রিমওয়ালা গাড়ি নিয়ে হেঁটে যেত। ওকে কিছু দেওয়ার ছিল আমার। কিন্তু দেওয়া হয়নি…কিন্তু…’ নিজের মাথা চেপে ধরে আগমনী। জানলার গ্রিলেই হেলান দিয়ে চোখ বোজে।

কৌশিকের মুখে নরম হাসি খেলে যায়, ‘তোর সত্যি মাথা খারাপ হয়েছে। শীল-ফিল এখন আর কেউ কাটায় না ভাই। ওসব আমাদের ছেলেবেলায় হত। আর পনেরো বছর ধরে আইসক্রিমওয়ালা একই রাস্তায় হেঁকে যাচ্ছে? নিচে চল, প্রফুল্লবাবু এসেছেন।’

প্রফুল্ল ব্যানার্জীর বয়স প্রায় সত্তরের কাছাকাছি। রিটায়ারমেন্ট নিয়ে নিয়েছেন অনেকদিন। তবে এখনও ভলেন্টিয়ারি ক্লাস নেন। ভদ্রলোকের মুখটা গোলগাল। মাথার চুল পাতলা আর সাদা হয়েছে, তবে টাক পড়েনি এখনও। কপালের বাঁদিকে একটা নিরীহ টিউমার আছে, মুখের দিকে তাকালে সবার আগে সেদিকেই চোখ পড়ে যায়। মুখ দেখে খুব একটা খিটখিটে বলে মনে হয় না৷

‘আপনি ওনাকে চিনতে পারছেন প্রফুল্লদা? টু থাউজেন্ড টেন এইচএস ব্যাচ।’ আগমনীকে উদ্দেশ্য করে জিগ্যেস করলেন কেতকী।

ভদ্রলোক মুখ তুলে তাকালেন একবার। তারপর মুখ নামিয়ে নিলেন, ‘না, আসলে বয়স হয়েছে তো।’

কেতকীর মুখে একটা বেদনার হাসি খেলে গেল। ডাস্টারটা আবার হাতে নিয়ে বললেন, ‘একদিন বলছিলেন না, দু’হাজার নয় কি দশের দিকে, কী যেন একটা ঘটেছিল। ওইটা আর একবার বলতে পারবেন?’

প্রফুল্লবাবু এবার যেন একটু চমকালেন। ইতস্তত করে বললেন, ‘সে তো অনেকদিন আগের কথা। গল্পের ছলে বলেছিলাম। তাছাড়া বাইরের লোকের সামনে এসব কথা…’

‘ওটা কোনও ব্যাপার না।’ হেসে উঠে হাত নাড়ালেন কেতকী, ওরা ভেতরের লোকই ধরে নিন। আপনি বলুন না, কোনও অসুবিধা নেই।’

মাথার সাদা চুলে একবার আঙুল চালিয়ে নিলেন প্রফুল্ল ব্যানার্জী। তারপর চেয়ারে পিঠ এলিয়ে দিয়ে বললেন, ‘তখন কত সাল হবে, টু থাউজ্যান্ড নাইন মেবি। সে সময় অংকের মাধববাবু দোর্দণ্ডপ্রতাপ ছিলেন। বাঘা বাঘা বদমাইশ ছাত্র তার সামনে কেঁচো হয়ে যেত। ক্লাসের সামনে দিয়ে হেঁটে গেলে ক্লাসরুম শ্মশানের মতো নিস্তব্ধ হয়ে যেত। তো একদিন ক্লাস এইটের একটা ছাত্রকে তিনি কোনও কারণে টিচার্স রুমে ডেকে পাঠান। ছাত্রটি খুব একটা সুবিধার ছিল না। তার ফ্যামিলি ছিল এ অঞ্চলের নাম করা মাফিয়া। ছেলেটিও সেই কালচারেই মানুষ। বছর বছর ফেইল করে পয়সা টয়সা খাইয়ে উঁচু ক্লাসে উঠত। ছেলেটিকে টিচার্স রুমে ডেকে মাধববাবু কী কারণে যেন দু’ঘা মারধোর করেন। ছেলেটি তার বদলে স্যারকে একটা ভীষণ নোংরা খিস্তি দিয়ে বসে…’

থেমে গিয়ে একবার ঢোঁক গিললেন প্রফুল্ল ব্যানার্জী, ‘ভদ্রলোক রেগেই ছিলেন, তার উপর সেই রাগের আগুনে ঘি পড়ে। এত বড় সাহস! বাহ্যজ্ঞানশূন্য হয়ে ছেলেটির কানপাটায় সজোরে একটা চড় হাঁকড়ে দেন। আলপটকা মারার জন্য ছেলেটা সেখানেই অজ্ঞান হয়ে পড়ে যায়। আর ওঠে না। খবর পেয়ে আমরা বাকি স্যারেরা ছুটে গিয়ে তাকে ডাক্তারের কাছে নিয়ে যাই। সে সেরেও ওঠে। কিন্তু তারপরই আসল ঝামেলাটা শুরু হয়!’

‘কী ঝামেলা?’ আগমনী উদ্বিগ্ন গলায় প্রশ্ন করে।

‘সেই ছেলের বাড়ির লোকজন একরকম জোর করে স্কুলে ঢোকে। জনাদশেক লোক হবে তাদের হাতে লাঠিসোঁটা অবধি ছিল। মাধববাবু তখন ইলেভেন কি টুয়েলভে ক্লাস করাচ্ছিলেন। কেউ বাধা দেওয়ার আগেই ওরা ক্লাসের ভিতর ঢুকে স্যারকে মারধোর শুরু করে। ক্লাসের ভিতর হুলুস্থুল পড়ে যায়। কেউ কেউ স্যারকে বাঁচাতে ছুটে যায়। তবে বেশিরভাগই ক্লাস থেকে বাইরে বেরিয়ে যায়। বাড়ির লোকেরাই এক সময় ক্লাসরুমের দরজা বন্ধ করে দেয়। তারপর কী হয় কেউ জানে না।’

‘জানে না মানে!’

ভদ্রলোক সরাসরি উত্তর দেন না, ‘এইসব ঝামেলার মধ্যেই আমরা পুলিশে ফোন করি। সে সময় যোগাযোগ এত উন্নত হয়নি। পুলিশের আসতে বেশ খানিকটা সময় লাগে। তার আগেই ছেলেটার বাড়ির লোক স্কুল থেকে বেরিয়ে যায়। যারা যারা ভেতরে আটকা পড়ে তাদের মধ্যে জনাদুয়েক মেয়েও ছিল। তাদের অভিযোগ, দরজা বন্ধ করে তাদেরকে মোলেস্ট করা হয়েছে। ছেলে কয়েকটা বাধা দিতে গিয়েছিল কিন্তু তাদেরকেও মারধর করা হয়। তাদের সবারই গা হাতে পায়ে আঘাতের চিহ্ন ছিল। এতদূর অসুবিধার কিছু ছিল না৷ কিন্তু পুলিশে রিপোর্ট লেখাতে গিয়েই ঝামেলা হয়।’

‘কী ঝামেলা?’ কেতকী নিজে থেকেই জিগ্যেস করেন এবার।

‘ভেতরে ঠিক কী ঘটেছে, সে ব্যাপারে পুলিশ আটকে পড়া ছেলেমেয়েদের জিজ্ঞাসাবাদ করে। সেখানেই একটা মুশকিলে পড়ে তারা।’

‘কী মুশকিল?’

‘তাদের একজনের সঙ্গে আরেকজনের বয়ান মেলে না। কেউ বলে কাউকে মারধোর করা হয়নি, কেউ বলে ছেলেরা নিজেরাই নাকি ওদের মেরেছে। কেউ বলে দরজা নাকি প্রথম থেকে শেষ অবধি খোলাই ছিল, কেউ বলে ঘরে কোনও মেয়ে ছিলই না। এই ধরনের আজগুবি কথা…সব থেকে বড় কথা কেউ কেউ বলে, ওখানে তারা নাকি একজন মেরুন টি-শার্ট পরা মাঝবয়সি লোককে দেখেছে।’

‘তাতে কী হয়েছে?’ কৌশিক জিগ্যেস করে।

‘ওখানেই যত সমস্যার মূল। বাড়ির লোক যারা ঢুকেছিল, আই মিন গুন্ডাবাহিনী, তাদের কারো গায়ে মেরুন টি-শার্ট ছিল না। এমনকী ছাত্রদের বয়ানে লোকটার যে চেহারার বিবরণ ছিল সেরকম কেউ ছিলও না ওদের মধ্যে। ওরা স্কুলে ঢোকার বা বেরোনোর সময় আমাদের দারোয়ান ভালো করে দেখেছিল। ওরকম লোক ওদের মধ্যে কেউই ছিল না।’

প্রফুল্লবাবু বলে চললেন, ‘যারা ঢুকেছিল তাদের আমরা নিজেদের চোখে দেখেছিলাম। সেই সময় এই নিয়ে ঝামেলা হয়েছিল বলে আমার এখনও স্পষ্ট মনে আছে…’

আগমনীর কপালে ভাঁজ পড়ে, ‘তারপর?’

‘এরকম উলটোপালটা বয়ানে পুলিশ সন্দেহ করে যে সম্ভবত ক্লাসরুমের ভেতরে ছাত্রছাত্রীরা গোটা ব্যাপারটাকে সাজিয়েছে। প্রথমে কেস নিতেও চায়নি। আমরাই জোর করায় সবার বয়ান মিলিজুলি করে শেষে কেস নেয়। তবে ছেলেটার বাড়ির লোকের ঠিক কী হয়েছিল, সেটা এখন আর মনে নেই আমার।’

‘যারা ভিতরে ছিল তাদেরকে মনে আছে আপনার?’ আগমনী প্রশ্নটা করে। বুকের ভিতরটা ছমছম করে ওঠে। অজান্তেই ওর মনে হয় ছবিতে দেখা ওই চারটে বন্ধুর ভীষণ কাছাকাছি এসে পড়েছে ও।

‘আবছা। পুলিশ ওদের আজগুবি কথা বলার জন্য ধমকধামক দেয়। তবে তারপর থেকেই এ স্কুলে মারধোরের ব্যাপারটা…’

প্রফুল্ল ব্যানার্জী চুপ করতে কয়েক সেকেন্ড কেউ কোনও কথা বলে না। কেতকী এতক্ষণে ঘড়ির দিয়ে তাকিয়েছেন বেশ কয়েকবার। এবার বড় করে দম নিয়ে বললেন, ‘ছুটির সময় হয়ে এল, বুঝলেন। স্কুলের এক্সদের হোয়াটস অ্যাপ গ্রুপ আছে যতদূর সম্ভব। সেখানে আপনাকে অ্যাড করে নিতে বলছি। আশা করি, কাউকে পেয়ে যাবেন। আজ আসলে…’

কেতকী কথা শেষ করার আগেই দূর থেকে ভেসে আসা রিংরিং শব্দ জানিয়ে দিল স্কুল ছুটি হয়েছে।

ওরা দুজনে যখন স্কুল থেকে বেরোলো তখন বিকেল প্রায় শেষ। একটু আগেই ছুটি হয়ে গেছে। স্কুলচত্বর থেকে ছেলেপুলের দল ফিকে হতে শুরু করেছে। ইতস্তত ছড়িয়ে আছে জনাকয়েক। সবারই ব্যাগসুদ্ধ কাঁধ ঝুঁকে পড়েছে৷ মুখে তামাটে ক্লান্তির ছাপ।

দরজার বাইরে বেরিয়ে কৌশিক একটা সিগারেট ধরাল। আগমনী ঠোঁটে একটা বিচিত্র ভঙ্গি করে বলল, ‘ধুর, লাভের লাভ কিছু হল না শালা৷’

‘একেবারে হল না তা নয়। কেস হয়েছিল যখন তার মানে পুলিশের কাছে কিছু একটা রেকর্ড আছে। অবশ্য পনেরো বছর আগের কেস….পাভেলকে একবার জিগ্যেস করে দেখতে হবে।’ কথাটা বলে ফোন বের করে কী যেন খুটখুট করে টাইপ করতে লাগল কৌশিক।

ব্যাপারটায় বিশেষ আগ্রহ পেল না আগমনী। শরীরটা ক্লান্ত লাগছে৷ এক্ষুনি উবারে উঠতে ইচ্ছা করছে না।

‘চ, একটু মাঠে গিয়ে বসি। বাড়ি ফিরেও তো কোনও কাজ নেই।’

মাঠের পা বাড়াল দুজনে। মাঠের ভিতরে কতগুলো নিচু ক্লাসের বাচ্চা এখন খেলা করছে। তাদের ছুটোছুটি আর চিৎকারের শব্দ মাঝে মাঝে ভেসে আসছে দূর থেকে।

গেট পেরিয়ে মাঠের ভেতর ঢুকে আসে ওরা। ঢুকেই ডানদিকের শিমুলগাছের ডালে একটা দোলনা চোখে পড়ল আগমনীর। একটা বাচ্চা ছেলে দোল খাচ্ছিল তাতে। স্লিপের দিক থেকে ভেসে আসা বন্ধুর ডাক শুনে দুলন্ত দোলনা ফেলে তির বেগে ছুটে গেল সে৷

দোলনাটা হাত দিয়ে থামিয়ে তার উপরেই বসে পড়ল আগমনী। দোলনার একদিকের খাম্বাতে হেলান দিয়ে দাঁড়াল কৌশিক। পুরোনো দোলনা দোলার সঙ্গে সঙ্গে কিচকিচ করে শব্দ হয়। ঠান্ডা হাওয়ার বেগ বেড়ে ওঠে। মজা লাগে আগমনীর। উড়ন্ত চুলগুলো সামলিয়ে বলে, ‘এক সময় এই বেঞ্চটায় দুলেছি। আমি শিওর।’

‘হতে পারে।’

দুলতে দুলতে কয়েক সেকেন্ড কৌশিকের দিকে চেয়ে রইল আগমনী। হুট করেই প্রশ্ন করল, ‘তুই হঠাৎ আমার জন্য এত কিছু করছিস কেন বল তো? ধান্দাটা কী?’

‘কৌতূহল।’

উত্তরটা বিশ্বাস হয় না আগমনীর, ‘শুধুই কৌতূহল?’

‘একটা পুরোনো শখ বলতে পারিস।’

‘কীরকম শখ?’

‘সত্যি বলব?’ কৌশিক একটু ইতস্তত করে৷

আগমনী অভয় দেয়, ‘প্রেম থাকলে লোকে বলতে ইতস্তত করে, ব্রেক আপের পর আর ভয়ের কী আছে?’

কৌশিক জামার এলোমেলো হয়ে যাওয়া হাতা গোটাতে গোটাতে বলে, ‘তোর সঙ্গে প্রেম করে আমি খুব একটা খুশি ছিলাম না। খালি মনে হত আমি একটা খিটখিটে হতাশ মানুষের সঙ্গে প্রেম করছি। সবকিছু নিয়ে তার জীবনে খালি হতাশা, বিরক্তি, রাগ, নেগেটিভিটি। টাকা পয়সা নেই, চুল পড়ে যাচ্ছে, অল্প খেয়েও মুটিয়ে যাচ্ছি, অফিস কলিগ চুগলি করছে, এর বাইরে আর কোনও কথা নেই।’

আগমনী হেসে ফেলে, ‘তোকে আমি শুধু এইসব কথাই বলতাম। তাই না?’

‘আমাদের প্রেম শুরুই হয়েছিল এসব বলতে গিয়ে। রোজকার জমা অভিযোগগুলো শেয়ার করতে করতে।’

‘মানুষ দুঃখ বলার জন্যই প্রেম করে। না রে?’

কৌশিক হাসে। তারপর পাশের দোলনাটায় বসে পড়ে, ‘আমার মাঝে মাঝে মনে হয় দুঃখ জিনিসটা ছোটবেলার একটা এক্সক্লিউসিভ ফিলিং। জ্যামিতি বক্সের মতো। বড়বেলায় আর কেউ ওটা গিফট করে না৷ বড় হয়ে আমাদের মেইনলি হয় ফ্রাস্ট্রেশন। অমুক কাজটা টাইমে হচ্ছে না, কাজ করেও স্যালারি পাচ্ছি না, বয়ফ্রেন্ড টাইম দিচ্ছে না, একা একা লাগছে; ফ্রাস্ট্রেশন আর বিষণ্নতার নানারকম ভ্যারিয়েশন হয় কেবল। ছোটবেলায় ক্রিকেট খেলতে গিয়ে ঝোপের মধ্যে বল হারিয়ে গেলে যে দুঃখটা হত, সেরকম দুঃখ বড় হয়ে কোথায় হয়?’

‘মানে। বলছিস আমাকে হারিয়ে ফেলে তোর দুঃখ হয়নি?’

একটা বল এসে পড়েছিল কৌশিকের পায়ের কাছে৷ সেটা তুলে নিয়ে হাঁ করে দাঁড়িয়ে থাকা ছেলেগুলোর দিকে ছুড়ে দেয় কৌশিক, ‘আমাদের কত সুন্দর মুহূর্ত ছিল। এদিকে দেখ মাঝে শুধু রাগ পড়ে আছে। দুঃখ কোথায়?’

আবার দুলতে শুরু করে আগমনী, ‘আমার তোর উপর রাগ হয় না।’

‘হয় না? কেন?’

‘কারণ আমি জানতাম, আমাদের রিলেশন টিকবে না। দুজন দুই মেরুর মানুষ। চাহিদা আলাদা, লক্ষ্য আলাদা…’

‘তাহলে প্রেম করেছিলি কেন?’

আগমনীর মুখে বিকেলের আলো একটা বিচিত্র হাসি ফুটিয়ে তোলে, ‘ছোটবেলায় আমরা ক্লাসে বসে খাতার পিছনে কাটাকুটি খেলতাম। মনে আছে? জানতাম খেলে আদৌ লাভ হবে না। কেউ জিতবে না, কেউ হারবে না। তাও খেলতাম, কারণ আমাদের কাছে হারাজেতাটা বড় ছিল না। ওই যে ক্লাসের মাঝখানে নিষিদ্ধ কিছু, ছকভাঙা কিছু করে ফেললাম, ওটাই আনন্দ। তোর সঙ্গে থাকলে আমি গতানুগতিক জীবনকে কিছুটা ভুলে থাকতাম। ওটাই আমাদের কাটাকুটি খেলা। নিজেও তলায় তলায় জানতাম, টিকবে না।’

আলো একটু একটু করে মরে আসছিল। এতক্ষণে মাঠ খালি হতে শুরু করেছে। মাঠের মাঝখানে যে ছেলেপুলের দল ক্রিকেট খেলছিল তারাও উইকেট গুটিয়ে নিয়েছে। কেমন যেন ফাঁকা শুনশান হয়ে যাচ্ছে স্কুল চত্ত্বরটা। বড় হওয়ার মতো।

‘চল, উঠি এবার। বাড়ি ফিরতে হবে।’ মনটা খারাপ হয়ে যায় আগমনীর। কথাটা কৌশিকের দিকে না তাকিয়েই বলে ও। কৌশিকও উঠতে যাচ্ছিল। ঠিক এরকম সময় ফোনটা বেজে ওঠে। পকেট থেকে বার করে মুখের সামনে ফোন ধরে কৌশিক। পাভেল ফোন করেছে।

‘তোর কী ব্যাপার বল তো? এতদিনের আগের এই মামুলি কেস…’ পাভেলের গলায় কৌতুকের ছোঁয়া।

‘আসলে আমার একটা…’

‘আসল নকল তোর পকেটে রেখে দে। টাইম ছিল, কাজ সালটে দিয়েছি। কেস ডায়েরির ডিজিটাল কপি তোকে পাঠিয়ে দিয়েছি। হার্ড কপি বললে কিন্তু পুরো সেঁকে যাব মাইরি!’

‘না না, ওতেই হবে।’

হোয়াটস অ্যাপে একটা ছবি পাঠিয়েছে পাভেল। ডিজিটাল কপি বলেই হয়ত এখনও রক্ষা পেয়েছে ডকুমেন্টটা। দুজনে মিলে তাতে ভালো করে চোখ বোলায়। সম্ভবত যাদের যাদের বয়ান নেওয়া হয়েছিল তাদের নামের লিস্ট, যোগাযোগের ঠিকানা। উপরে কেসের বর্ণনা। ছবিটা মুখের সামনে ধরে জুম করে কৌশিক। আগমনীর নাম নেই সেখানে।

লিস্ট ধরে আরও কিছুটা নীচে নামতে গিয়ে থমকে যায় দুজনে। লিস্টের একেবারে শেষের নামটা, নহর জান্নাত। পাশে তার গার্জেনের নাম, সাহিন আলি। মাথা চুলকায় কৌশিক, ‘শালা, এবার সাহিন আলিকে খুঁজে পাব কী করে?’

‘কোনও ঠিকানা দেওয়া নেই?’

‘উঁহু, এখানে অন্তত কিছু উল্লেখ নেই। হতাশ হয় আগমনী। সারাদিনের ক্লান্তিটা ঘিরে ধরে ওকে। একজনকে খুঁজতে গিয়ে আর একজনের খোঁজ পাওয়া গেল বটে, কিন্তু তাকে খুঁজে বের করা আরেক হ্যাপা।

ছবিটার দিকে মন দিয়ে দেখছিল কৌশিক। দাড়িতে হাত ঘষতে ঘষতে কী যেন ভাবছিল। হুট করেই ওর চোখ চিকচিক করে ওঠে, ‘বুঝলি, সাহিন আলি নামটা রিসেন্টলি কোথাও দেখেছি আমি। অবশ্য নামটা তেমন রেয়ার কিছু নয়…কোথায় যেন…কোথায়…’

হঠাৎ করেই লাফিয়ে ওঠে কৌশিক, ‘হ্যাঁ, কাকু! সেই ফেসবুক গ্রুপের গোঁফওয়ালা কাকু…সে-ই তাহলে নহরের বাপ!’

মুহূর্তে ফেসবুক খুলে সেই অ্যাকাউন্টটা বের করে। মেসেজ বক্সে গিয়ে টাইপ করে, ‘স্যার, আপনার সঙ্গে একটু জরুরি দরকার ছিল, এটা আমার ফোন নম্বর। একবার কল করে নেবেন। আর্জেন্ট!’

উবারে করে অনেকটা দূর চলে এসেছিল ওরা। এতক্ষণে কেউ কোনও কথা বলেনি। আগমনী বুঝতে পারছে কৌশিকের মনের ভিতর একটা ঝড় উঠেছে। নহরকে কি তাহলে সত্যিই এত সহজে খুঁজে পাওয়া যাবে?

গাড়িটা এয়ারপোর্ট পেরোতেই বেজে ওঠে কৌশিকের ফোনটা৷ সেটা আগমনীর দিকে বাড়িয়ে দেয় সে, ‘আননোন নম্বর। মনে হয় সাহিন আলি। টক টু হিম।’

‘কে বলছেন?’ আগমনী ফোনটা রিসিভ করতেই ওপাশ থেকে একটা বয়স্ক ফিনফিনে গলা ভেসে আসে।

‘আপনি চিনবেন না আমাকে। আমি আসলে নহরের বান্ধবী। ওর…’

‘কার বান্ধবী?’

‘নহরের। আসলে ওর নাম্বারটা হারিয়ে ফেলেছিলাম তো, আপনার নামটা কেবল মনে ছিল। তাই ফেসবুকে…’

‘ওর নম্বর হারিয়ে ফেলেছিলে?’ কেটে কেটে উচ্চারণ করল লোকটা। ফিনেফিনে গলাতে এতক্ষণে রাগ এসে মিশতে শুরু করেছে, ‘তুমি কি মজা করতে ফোন করেছ? মতলবটা কী?’

‘আপনি কী বলতে চাইছেন বলুন তো?’ আগমনী কাতর গলায় প্রশ্ন করে। ওর একটা হাত অজান্তেই কৌশিকের কবজি খামচে ধরেছে।

ওপাশ থেকে কেটে যায় ফোনটা। কাটার আগে একটা মাত্র বাক্য উচ্চারিত হয়। বিরক্তি মেশানো গলার সেই কয়েকটা শব্দ আগমনীর কপাল থেকে পা অবধি ঠান্ডা করে দেয়, ‘আজ থেকে পনেরো বছর আগে নহর মারা গেছে। যত্তসব…’

স্কুল ছুটি হয়ে গেছে অনেকক্ষণ আগে। কিন্তু প্র্যাক্টিকাল ক্লাসের ঠেলায় বেরোতে বেরোতে চারটে বেজেছে। ব্যাগ কাঁধে নিয়ে মাঠের একপাশের দোলনার উপরে বসেছিল বেদান্ত। একটু দূরে একটা বেঞ্চও আছে, কিন্তু বেঞ্চে বসার একটা আলাদা ঝামেলা আছে। চেনা পরিচিত কেউ মাঠ দিয়ে পার হলে ওকে দেখতে পেয়ে পাশে এসে বসতে পারে। সেটা একেবারেই পছন্দ করে না বেদান্ত। দোলনায় বসলে পাশে কারো বসার উপায় নেই। তাছাড়া শনিবার বিকেলের এই সময়টা ও একেবারেই কারো সঙ্গে ভাগ করতে চায় না।

আপাতত দ্রুত কাজ করছে ওর হাত। নাহ্, দেরি হয়ে গেছে। শুরুর দিকের খানিকটা মিস হয়ে গেছে। কপাল থেকে ঘাম মুছে নেয় বেদান্ত। তারপর হেডফোনের দুটো দিক কানে গুঁজে নিয়ে ভলিউমটা বাড়িয়ে নেয়। ফোনের ভিতর থেকে পরিচিত স্বর ভেসে আসে। দোলনার একদিকের চেনের উপর মাথা এলিয়ে দেয় সে। বিকেলের আলো এক ধাক্কায় মুছে যায় ওর চোখের সামনে থেকে। মনে হয় গ্রাম্য কোন রাস্তায় হেঁটে চলেছে ও। দূর থেকে ভেসে আসছে গলার আওয়াজটা। ওর ঠিক পেছনে এসে দাঁড়িয়েছে দুটো দীর্ঘ ছায়া। তাদের মধ্যে একটা ছায়ার হাত এগিয়ে আসে ওর গলা লক্ষ্য করে।

‘এই হারামজাদা, তুই স্কুলে ফোন নিয়ে আসিস?’ ছায়ার ধাক্কায় প্রায় দোলনা থেকে ছিটকে পড়ছিল বেদান্ত। থতমত খেয়ে কোনওরকমে সামলে নেয়া কান থেকে হেডফোন না খুলেই পেছনে ফিরে তাকায়। ওরই দুই ক্লাসমেট এসে দাঁড়িয়েছে পেছনে। বাঁকা চোখে ভ্রুকুটি নিয়ে তাকিয়ে রয়েছে ওর দিকে।

অবজ্ঞার ভঙ্গিতে মুখ ঘুরিয়ে নেয় বেদান্ত। আবার হেডফোন থেকে ভেসে আসা স্বরে মন দিতে যায়, একটা ভারী হেঁড়ে গলা সেখানে ঘোষণা করছে, ‘গল্পের পরবর্তী অংশ ব্রেকের পর।’

খানিক বিরক্ত হয়েই কান থেকে হেডফোন খুলে রাখে বেদান্ত। কর্কশ গলায় বলে, ‘ফালতু বিরক্ত করছিস কেন বে?’

আক্রমণাত্মক ভঙ্গিতে ওর দিকে এগিয়ে যায় খুঁটি। ‘স্কুলে ফোন নিয়ে এসে আবার চোপা! অ্যা? হেডুকে বলব শালা?

মুখ বাঁকায় বেদান্ত, ‘তাতে কী হয়েছে? তোদের মতো থ্রিজিপি পানু-ফানু দেখি না।’

‘কী করিস তাহলে?’

‘গল্প শুনি রেডিয়োতে। রবিবার বারোটা থেকে হয়। আর শালা ওই সময়েই ম্যাথ ক্লাস থাকে। তাই শনিবার বিকেলে রিপিট শুনি। তোরা এসে কেঁচিয়ে দিলি, যতসব!’

ব্যাদার মুখে বিরক্তি ফুটে ওঠে। ইলেভেনে ওঠার পর থেকে ‘মুখে নেওয়া, মুখে নেওয়া’ শুনতে শুনতে একরকম হেদিয়ে গেছিল বেচারা। তাছাড়া টেন পাশ করা একটা ছেলে টিফিনবেলায় প্রেম ভালোবাসা না করে গল্পের বই হাতে বসে আছে এ ব্যাপারটায় ক’দিন হল খানিক পিয়ার প্রেশারও খাচ্ছিল। ফলে এখন এই নেশা ধরেছে। রেডিয়োতে ক’দিন আগে শুরু হয়েছে এই প্রোগ্রামটা। এক একদিন রাতের রিপিট ব্রডকাস্টটা বেদান্ত ওদের বাড়ির বড় রেডিয়োতে চালিয়ে দেয়। মা বাবা আর ও মিলে একসঙ্গে গল্প শোনে। ইলেভেনে উঠলেও ব্যাদার একটু একটু ভয় লাগে এখনও। তখন দু’পাশে বাবা-মা আছে জানলে সে ভয় ওর কেটে যায়।

ব্যাদার ফোনে গান ডাউনলোড করা যায় না। শুধু রেডিয়ো শোনা যায়৷ একবার ব্যাদার দাদা ফিলিপ কোম্পানির একটা এমপিথ্রি প্লেয়ার কিনেছিল। সেইটার উপর একটা চাপা লোভ আছে ওর। তাতে যখন তখন চাইলেই চন্দ্রবিন্দু কি ভূমির গান শোনা যায়। ব্যাদা ঠিক করেছে কোনওদিন পয়সা জমাতে পারলে সবার আগে ওইটাই কিনবে।

ওর পেছনে এসে দাঁড়ানো ছেলেদুটোর মুখে ছায়া নামে। ভুল সময়ে এসে পড়ে বিরক্ত করেছে ছেলেটাকে। খুঁটি নরম গলায় কিছু একটা বলতে যাচ্ছিল তার আগে দোলনাটা ধরে হালকা ঠেলা দেয় সাম্য, ‘আসলে মার্কেটে তোর ব্যাপারে একটা গুজব আছে৷ সেটাই তোকে বলতে…’

রাগত চোখে একবার ওদের দিকে তাকায় বেদান্ত। সাম্য ব্যাপারটা বুঝতে পেরে হাঁ-হাঁ করে ওঠে, ‘আরে না না, ওটা না। ওটা সবাই জানে। অন্য একটা…’

‘চাইটা কী তোদের?’

‘একটা প্রেমের কবিতা লিখে দিতে হবে।’ সাম্যর গলা কয়েক পর্দা নেমে আসে।

‘কেন, তোরা ম্যাগাজিন খুলছিস নাকি?’

‘সেরকমই কিছু ধরে নে।’ খুঁটি আগ বাড়িয়ে বলে৷

‘বেশ, তোদের ধরে নেওয়া ম্যাগাজিনের জন্য ধরে নে আমি একটা স্বরচিত রবীন্দ্রসঙ্গীত দিলাম, এবার ফুটে যা… হাত উলটে মশা তাড়ানোর মতো ভঙ্গি করে ব্যাদা।

‘আহ্, ওসব নয়।’ হাত দিয়ে পাশে দাঁড়িয়ে থাকা খুঁটিকে দেখায় সাম্য, ‘ও একজনকে দেবে। একটা মেয়েকে।’

বেদান্তর মুখে একটা বাঁকা হাসি ফোটে। এতক্ষণে প্রথম খুঁটির দিকে তাকায়, ‘তোদের কি মনে হয় কবিতা দিলে মেয়ে পটে যায়?’

‘আমার না, ওর মনে হয়।’ ইশারায় সাম্যকে দেখায় খুঁটি।

ব্যাদার ক্লান্ত মুখে একটা রাবীন্দ্রিক ঢং এসে মেশে, ‘দেখ ভাই, মেয়ে না পটলে তখন কবিতা লেখা যায়। কবিতা লিখে মেয়ে পটানো যায় না।’

‘তাহলে তো তোর লিখতে কোনও সমস্যাই হবে না।’ খুঁটি কী যেন ভেবে বলে।

বেদান্তর চোখে আবার রাগ রাগ ভাবটা ফিরে আসে। নাকের উপরে এসে পড়া চশমাটা তর্জনী দিয়ে ঠেলে চোখে তুলে নিয়ে বলে, ‘মেয়ে না পটুক, তোদের মতো মেয়েদের হাতে ক্যালানি তো খাই না।’

‘মেয়ের দাদার হাতে তো খাও।’ সাম্য দুম করেই বলে বসে কথাটা। ফাঁকা মাঠে যেন প্রতিধ্বনিত হয় শব্দগুলো। বেদান্ত কেমন হকচকিয়ে গেছিল। কান থেকে হেডফোন নামিয়ে কিছুক্ষণ একটানা সাম্যর দিকে চেয়ে থাকে। তারপর মুখ নেমে আসে নীচের দিকে।

‘ভাই, এটা কী কেস?’ চাপা গলায় সাম্যকে জিগ্যেস করে খুঁটি।

সাম্য দোলনায় আরেকটু জোরে ঠেলা দেয়, ‘ক্লাস নাইনে ম্যাথ কোচিংয়ে দিয়া সেন বলে একটা মেয়ের সঙ্গে প্রেম ভালোবাসা হয় চাঁদের। কিছু লাভলেটার ফাভলেটার লিখেছিল। সেই সব ব্যাগে রেখেই মেয়েটা মাধ্যমিক দিতে ঢুকেছিল। মায়ের হাতে সেই চিঠি ধরা পড়ে যায়। ও মনে হয় পেছন থেকে জড়িয়ে পিঠে চুমুফুমু খাওয়ার কথা লিখেছিল।’

খুঁটি ভর্ৎসনা করে, ‘শালার শখ দেখো না, পিঠে চুমু খাবে।’

ব্যাদা ফুঁসে ওঠে, ‘আমার গার্লফ্রেন্ড কুমির ছিল নাকি যে পিঠে চুমু খেতে গেলে কাঁটা ফুটে যাবে?’

সাম্য হাত তুলে বাকি গল্পটা শেষ করে, ‘সেই চিঠি পড়ার পরে মেয়েটা বাড়িতে উদমা ক্যাল খায়। ব্যাদাকেও রাস্তায় মেয়ের দাদা ফেলে ক্যালায়।’

‘রাস্তায়।’ খুঁটি ভুরু কুঁচকে তাকায়, ‘লোকজনের সামনে?’

‘তো কি দীঘার হোটেলে নিয়ে গিয়ে কেলাবে? শুধু তাই নয়, তারপর থেকে মেয়েটাও গায়েব হয়ে যায়।’

‘গায়েব বলতে?’

‘ইলেভেনে উঠে মেয়েটা ফ্যামিলির সঙ্গে কোথাও চলে যায়। ব্যাদা অনেক খোঁজাখুঁজি করেছিল, কিন্তু লাভ হয়নি। ওরা ফ্ল্যাট বেচে দিয়ে কোথাও চলে যায়।’

অন্যদিকের চেন ধরে দোলনাটা থামিয়ে দেয় খুঁটি। গড়গড়ে গলায় বলে, ‘তোকে রাস্তায় ফেলে বাংলা মার দিল, তুই কিছু বলতে পারলি না?’

‘কী বলব?’ দোলনা ছেড়ে উঠে পড়ে বেদান্ত, ‘হারামির বাচ্চা আরও দুটো ছেলে নিয়ে এসেছিল।’

ওহ্, একা আসলে যেন এত বড় তির মেরে দিত, ফুটো মস্তান আমাদের!’ সাম্য ব্যঙ্গ করে বলে।

‘দেখ, মারপিট করাটা আমার কাপ-অফ-টি নয়।’

‘কারণ কাপ-অফ-টি খাওয়ার বয়সে তুমি শালা হরলিক্স খাচ্ছ।’ খুঁটির দিকে ফেরে সাম্য, ‘মেয়েটা রিয়েলি ভালোবাসত ওকে। বাড়ির লোকের মার খেয়েও লুকিয়ে লুকিয়ে ওকেই ফোন করত বারবার। বোঝানোর চেষ্টা করত। কিন্তু এ শালা সেই মেয়ের দাদার মার খাওয়ার পর থেকে পুরো মেনি বিড়াল হয়ে গেল।’

অবাক চোখে সাম্যর দিকে তাকায় বেদান্ত, ‘শালা, তুই মানুষ না খবরের কাগজ? পেছন ঘোর তো, খেলার পাতাটা পড়ি।’

রসিকতাটা গায়ে মাখে না ওরা দুজন। ব্যাদার পাশে বসে পড়ে খুঁটি। তারপর পিঠে হাত রেখে বলে, ‘এটা কিন্তু ঠিক হয়নি ভাই। সত্যি ভালোবাসত তোকে। জাস্ট একটু মারের ভয় পেয়ে…’

ওর হাতটা এক ধাক্কায় সরিয়ে দেয় বেদান্ত, ‘একটু মার? তোরা দেখেছিলি তখন আমাকে? হুঁ! বড় বড় কথা…’ হুট করেই আক্রমণাত্মক হয়ে ওঠে নিরীহ ছেলেটা। বুকের উপরে হাত চাপড়ায় সে, উন্মাদের মতো জমাট বাধা রাগ বেরিয়ে আসে বুক ফুঁড়ে, ‘এক বাজার লোকের সামনে বাপ-মা তুলে নোংরা খিস্তি খেয়েছিস কোনওদিন? মুখ দিয়ে রক্ত বেরিয়ে গেছিল শালা। পেটে এমন লাথি মেরেছিল যে সারাদিন বমি হয়েছিল আমার। বাড়ি ফিরে মাকে মুখ দেখাতে পারিনি। সারাদিন বাথরুমে পেট চেপে বসে থেকে বমি করেছি। নেই, নেই, আমার অত সাহস…আমি…’ বাকি কথাগুলো বলতে গিয়ে হাঁপিয়ে যায় বেদান্ত। সাম্য একটু দূরে দাঁড়িয়েছিল। দোলনার পাশেই বসে পড়ে।

‘মার খেয়ে শালা ভয়ই লেগেছিল শুধু। আমি বই মুখে দিয়ে পড়ে থাকা ছেলে। ঝুট ঝামেলার মধ্যে থাকিনি কোনওদিন। ভালোবাসা বুঝতাম, মানে বেশ নরম নরম লেপের মতো একটা ফিলিংস। যেদিন পেলাম না, ভাবলাম এটা আদৌ ভালোবাসাই নয়। তারপর ও চলে গেল। আর ফোন করল না, দেখতে পেলাম না, মুখটা ঝাপসা হতে শুরু করল। তখন বুঝতে পারলাম… ‘একটু থেমে দম নেয় বেদান্ত, ‘বুঝতে পারলাম ভুল হয়ে গেছে। আমাকে আর একটু সাহসী হতে হত। খুব খুঁজেছিলাম ওকে। দাদা ফাদার পরোয়া করিনি। মার খেলে খাব। কিন্তু…কিন্তু…খুঁজে পেলাম না ভাই আর ওকে…’ মোটা চশমাটা চোখ থেকে খুলে নেয় বেদান্ত। তারপর জামার হাত মুছে নেয় চোখটা। নাক টানে। খুঁটির হাতটা আবার ওর মাথায় উঠে আসে। খানিকটা মায়াই লাগছে খুঁটির।

‘মেয়েটাকে তুইও ভালোবাসতিস না?’

বেদান্ত উত্তর দেয় না। হাওয়ার দোলাতেই বুঝি মৃদু দুলতে থাকে। ব্রেকের পর আবার ফিরে এসেছে সেই হেঁড়ে গলা। কিন্তু ব্যাদার সেটা কানে দিতে আর ইচ্ছা করে না৷

‘চিন্তা করিস না ভাই।’ খুঁটি ওর পিঠে চাপড় মেরে আশ্বস্ত করে, ‘ওই দাদাকে আমি দেখে নেব।’

হাতের মধ্যে মুখ ঢেকেছিল ব্যাদা। খুঁটির কথাটা শুনে মুখ তোলে, ‘নিজের চেহারাটা দেখেছিস? তোকে বেঞ্চের উপর শুইয়ে পেন ফাইটিং খেললে অগ্নি জেলের কাছেও হেরে যাব।’

অপমানটা গায়ে লাগতে লাগতেও লাগে না খুঁটির। মাঝে মাঝে ওর নিজেরও মনে হয় যতটা মারকুটে ওর হওয়ার কথা ততটা কেবল এই রোগাটে চেহারার জন্যেই হতে পারে না। দিয়া সেনের দাদাকে ওর একার পক্ষে কাত করা সম্ভব নয়।

তিনজন মিলে চুপচাপ মাঠের ধারে বসে ভাবতে থাকে। দিয়া সেনের দাদা কি সবসময়ই সাঙ্গপাঙ্গ নিয়ে ঘোরে? ওর কি পেট খারাপ হয় না? কোনওদিন ল্যাং খেয়ে গোঁড়ালি মচকে যায় না? তখন বাগে পেয়ে দুঘা দেওয়া যায় যদি?

দম বন্ধ করা কয়েকটা মুহূর্ত কেটে যায়। তিনজনের কেউ কোনও কথা বলে না। এখনও মৃদু দুলছে দোলনাটা। অল্প ক্যাঁচ ক্যাঁচ শব্দ হচ্ছে।

সাম্য এতক্ষণ পাথরের মতো বসেছিল। একটা বড়সড় শ্বাস নিয়ে বলে, ‘দেখ, তোর এই দিয়া সেনকে খুঁজে দেওয়ার দায়িত্ব আমার। তার বদলে তোকে শুধু একটা কবিতা লিখে দিতে হবে ভাই।’

‘খুঁজে দিবি? কী করে?’ আবার নাক টানে বেদান্ত। ভেজা গলায় জিগ্যেস করে।

কাগজের ঠোঙা থেকে বের করে একটা চারমিনার ধরায় সাম্য, ভুরু কুঁচকে কিছুক্ষণ ফাঁকা মাঠের দিকে চেয়ে থেকে বলে, ‘তুই ওর বাবার নাম জানিস?’

‘শাশ্বত সেন।’

‘হুম। একটা সহজ উপায় আছে, কিন্তু সেটার জন্য এখন বছর দেড়েক বসে থাকতে হবে।’

‘মানে?’

‘দেখ,’ সাম্য হাত তুলে ব্যাপারটা খোলসা করে, ‘এইচএস পাস করে আমরা কলেজে উঠব। দিয়া সেন যেখানেই থাকুক সেও কোনও না কোনও কলেজে ভর্তি হবে। ওই সময় সমস্ত কলেজে চান্স পাওয়া ক্যান্ডিডেটদের লিস্টগুলো ইন্টারনেট থেকে ডাউনলোড করতে হবে। তার মধ্যে স্টুডেন্ট আর বাপের নাম দেওয়া থাকে। সার্চ করে দিয়া সেন আর শাশ্বত সেন মিলে গেলেই বোঝা যাবে কোন কলেজে পড়ে আর রোল নম্বর কী।’

‘তারপর?’

‘তারপর সেই কলেজের সেই ডিপার্টমেন্টের কোনও না কোনও ছাত্রের সঙ্গে লাইন করে ফেলতে পারলেই দিয়া সেন অবধি পৌঁছানো যাবে। সমস্যা খালি একটাই।’ সাম্যর মুখে ছায়া নামে।

‘কী?’ খুঁটি জিগ্যেস করে।

‘দিয়া সেন, শাশ্বত সেন দুটোই কমন নাম। গোটা পশ্চিমবঙ্গে ওই নামের বাবা মেয়ে গোটা কুড়ি তো থাকবেই। তাছাড়া এত দেরি হলে মেয়েটা আবার নতুন বয়ফ্রেন্ড…’ কথাটা শেষ করে না সাম্য, ‘উঁহু, শুধু লিস্ট জোগাড় করলে হবে না। লিস্টের সঙ্গে ছবি থাকতে হবে। হুম…তুই আমার উপর ছেড়ে দে, কিছু একটা ব্যবস্থা হয়ে যাবে। বড়জোড় ক’দিন একটু অপেক্ষা করতে হবে।’ হাসি মুখে ব্যাদার হাঁটুতে চাপড় মারে সে৷

হাতের ফোনটা গুটিয়ে পকেটে ঢুকিয়ে রাখে ব্যাদা। কবজি দিয়ে চোখের জলটা মুছে নেয়। চশমা বসে বসে ওর চোখের মাঝে একটা খয়েরি দাগ হয়ে গেছে। ওই দাগটা কেউ দেখে ফেললে ভিতর ভিতর অস্বস্তি হয় ওর।

‘দিয়ার জন্য অপেক্ষা করাই যায়। জানিস?’ খুঁটির পিঠে হাত রেখে বলে ব্যাদা, ‘কেউ ভালোবাসলে তার জন্য অপেক্ষা করতে কষ্ট হয় না ভাই।’

দোলনার একদিকে হেলান দিয়ে বসে সাম্য। গলাটা উদাস হয়ে যায় ওর, ‘হ্যাঁ ভাই, আমরা সবাই কিছু না কিছুর জন্যে অপেক্ষা করছি। তুই ভাবছিস কবে কলেজে উঠবি, খুঁটি ভাবছে মৌসুমি কবে ওকে নিজে থেকে একটু পাত্তা ফাত্তা দেবে…ছোটরা বড় হওয়ার অপেক্ষা করছে, বড়রা ছোট হওয়ার অপেক্ষা করছে…’

খুঁটি একটু অবাক হয়, ‘এ ভাই, কী আটভাট বকছিস, বড়রা আবার ছোট হবে কী করে?’

‘বড় হতে হতে। আমার ফুলদাদু মরার আগে ক’মাস বিছানায় হিসি করত। খুব ভূতের ভয় পেত আর খালি মাকে ডাকত। এদিকে মা পঞ্চাশ বছর আগে মরে গেছে।

‘আর তুই? তুই কীসের অপেক্ষা করছিস?’ খুঁটির মুখ থেকে কথা কেড়ে নিয়ে বেদান্ত জিগ্যেস করে।

সাম্য হাসে, ‘আমি অপেক্ষা করছি কবে বর্ষা নামবে।’

সরু করে কাটা কাসুন্দি মাখানো আমড়ায় কামড় দিয়ে জামা কাপড় থাপড়াচ্ছিল আগমনী, দাঁতটা টকে গেছে একেবারে। এই শিরশিরে ঝাল আর দাঁত কনকন করার ব্যাপারটা দারুণ লাগে ওর। বেশ একটা অ্যাডভেঞ্চার আছে জিনিসটার মধ্যে।

আমড়ার আঁটির গায়ে খড়খড়ে রোঁয়া থাকে। নরম কাসুন্দি তার ভিতর অবধি ঢুকে যায়। সেই রোঁয়া মুখের মধ্যে নিয়ে চুষলে লুকিয়ে থাকা কাসুন্দি বেরিয়ে সারা মুখে ছড়িয়ে পড়ে। এই জিনিসটায় বরাবর ভারি মজা পায় ও। আজও জগেনকাকার হাত থেকে কাগজের মোড়ক নিয়ে আটিটা মুখে পুরে দিয়েছিল। তখনই জামা থাবড়ে বুঝতে পারল, ওর পকেটে থাকা দশটাকার নোটটা কোথায় পড়ে গেছে৷ পকেট ফাঁকা।

প্রমাদ গুনল আগমনী। এর মধ্যে আরও জনাপাঁচেক ছেলেমেয়ে আমড়া নিয়ে ওর পাশ থেকে সরে গেছে। জগেনকাকাও টাকার জন্য তাড়া লাগায়নি ৷ কিন্তু ভুলে তো যাবে না। কী বলবে এবার?

একবার প্রচ্ছন্নভাবে ওর দিকে তাকায় জগেনকাকা, ‘কেয়া হুয়া বেটি?’

‘আসলে টাকা এনেছিলাম, কিন্তু টাকাটা…

‘হারিয়ে ফেলেছিল, আমি খুঁজে পেয়েছি।’ কথাটা আগমনীর ঠিক পাশ থেকে ভেসে এসেছে৷ একটা হাত এগিয়ে এসে খুচরো টাকা এগিয়ে দেয় জগেনকাকার দিকে। সেদিকে তাকিয়ে নহরকে দেখতে পায় আগমনী। মুখে একটা নরম হাসি লেগে আছে মেয়েটার। চেহারায় এতক্ষণ ক্লাস করার ক্লান্তির কোনও ছাপ নেই। বরং মিহি লাবণ্য খেলা করছে।

টাকাটা দিয়ে চলে যাচ্ছিল নহর, আগমনী খপ করে ওর হাত চেপে ধরে, ‘এই, ওটা আমার টাকা ছিল না, তুই নিজে থেকে…

‘ধরে নে আমার অনেক ধার আছে তোর কাছে৷ না হলে পরে দিয়ে দিস আমাকে। চিন্তার কী আছে? স্কুলের বন্ধু তো পালিয়ে যেতে পারে না৷ নহর জান্নাত…’ ওর দিকে হাত বাড়িয়ে দেয় মেয়েটা। আগমনীও হাত বাড়ায়। হুট করে ওর মনে হয় নহরের হাতের স্পর্শে একটা অদ্ভুত উষ্ণতা আছে। যেন হাতটা কেবল ধরল না, নিজের সঙ্গে মিশিয়ে নিল।

সেদিন ক্লাসের মধ্যে নহর অসুস্থ হওয়ার পর মাসখানেক কেটে গেছে। এর মধ্যে আড়চোখে আগমনী নিজেও খেয়াল করেছে মেয়েটা ক্লাস করতে করতে মাঝে মধ্যেই ওর দিকে তাকায়। ঠোঁটের কোণে অদ্ভুত একটা হাসি ফোটে ওর। সাম্য বলেছিল, ক’দিন আগে নাকি স্যারেরাও বলাবলি করছিল নহরের কিছু একটা বিচ্ছিরি রোগ আছে৷ সেই রোগ নিয়ে একরকম মনের জোরেই ও স্কুল করে। মেয়েটার প্রতি একরকম মায়া লাগে আগমনীর। এত মিষ্টি দেখতে একটা মেয়ের শরীরে এত যন্ত্রণা লুকিয়ে আছে, মুখ দেখলে বোঝা যায় না। মনে হয় ওর সহ্যশক্তি বেশি।

‘আচ্ছা আমি আসি।’ কথাটা বলে উলটোদিকে পা বাড়াতে যাচ্ছিল নহর। আগমনী ওকে থামিয়ে দেয়। একটা আমড়া ওর মুখে তুলে দিতে দিতে বলে, ‘তোর বাড়ি যাওয়ার তাড়া আছে নাকি?’

‘উঁহু, শুধু কুকুরটাকে খাওয়াতে হবে। রোজ খাওয়াই তো৷ আজ দেখতে না পেলে ওর মন খারাপ হবে।

‘তাহলে খাইয়ে নিয়ে একটু মাঠে চল আমার সঙ্গে, আমড়া খেয়ে বাড়ি চলে যাব।’

‘আচ্ছা, চল।’

নহর হাসে। কুকুরটার গায়ের রং কালো। তবে মুখটা ভারি আদুরে। নহরকে দেখলেই লেজ নাড়তে নাড়তে ওর কাছে চলে আসে। নহর টিফিন বক্স খুলে কয়েকটা বিস্কুট তুলে দেয় ওর মুখে। খানিক হাত বুলিয়ে দেয় মাথায়।

দুজনে হাঁটতে শুরু করে সামনের দিকে। স্কুলচত্বর এবার ফাঁকা হতে শুরু করেছে। চারপাশে ঘিরে থাকা গাছগুলো আরেকটু বুঝি ঝুঁকে পড়েছে পিচরাস্তার বুকে। আমড়ার টক স্বাদ মুখে মেখে রাস্তায় বুটের শব্দ তুলে হাঁটতে থাকে ওরা। নহর আগমনীর থেকে ইঞ্চি দুয়েক লম্বা। নাকটা কী আশ্চর্য খাড়া ওর। হিংসা হওয়ার বদলে খানিক মুগ্ধ লাগে আগমনীর। বিশেষ করে ওর কোঁকড়া চুলটা…..

হাঁটতে হাঁটতে কী যেন ভাবছিল আগমনী। একসময় নিজেকে সামলে নিয়ে একটু লাজুক গলাতেই বলে, ‘আসলে তোর সঙ্গে অনেকদিন ধরেই কথা বলার ইচ্ছা ছিল আমার।’

‘আমার সঙ্গে? কেন বল তো?’

ছেলেমানুষি হাসি খেলে যায় ওর মুখে, ‘ব্যাদা বলছিল, ওর ছোটবেলার একটা ফেয়ারি টেলের বইতে একটা প্রিন্সেস আছে৷ ইনা। ঠিক তোর মতোই দেখতে। আমরা তোকে আড়ালে ইনা বলেই ডাকি কিন্তু…’ আগমনী খেলার ছলে বলে।

‘মনস্টার কে ছিল?’  


‘মানে?’একটু অবাক হয় আগমনী।

‘ফেয়ারি টেলে প্রিন্সেস আছে যেমন একটা রাক্ষসও তো থাকবে, সেটা কে ছিল খেয়াল করিসনি?’

একবার একটু থতমত খায় আগমনী, ‘উঁহু, আমার বইটা পড়া হয়নি। ব্যাদার কাছেই আছে।’

‘সময়।’

‘কী?’

মাঠের দিকে হাঁটতে শুরু করে নহর। আগমনী ওর পিছু নেয়, ‘পৃথিবীতে আসলে নানারকম নামে একটাই রাক্ষস আছে৷ কিন্তু সত্যিকারের রূপ ওইটাই সময়।’

‘কী বলছিস, কিছুই বুঝতে পারছি না ভাই।’ আগমনী একটু ভ্যাবাচাকা খায়।

‘মানে ধর, আজ স্কুল শুরুর সময় তোর হাতে টাকাটা ছিল, কিন্তু এখন আর নেই। কোন জিনিসটা বদলেছে বলে চলে গেল টাকাটা? তারপর ধর, ছোটবেলার পুতুল, দাদু-ঠাকুমা, মায়ের আদর—যা কিছু হারিয়ে ফেলেছিস সব কে যেন নিয়ে গেছে!

এতক্ষণে ব্যাপারটা বোধগম্য হয় আগমনীর, ‘কিন্তু সময়ই তো দিয়েছিল সব। সময় না এগোলে আমরা নতুন কিছু তো পাব না কোনওদিন!

নহর এক সেকেন্ডের জন্য দাঁড়িয়ে পড়ে। থমকে আগমনীর দিকে তাকায়, মায়া জড়ানো চোখে কেটে কেটে উচ্চারণ করে, ‘যে কিচ্ছু দিতে চায় না তাকে কিপটে বলে। আর যে দিয়েও কেড়ে নেয় তাকে রাক্ষস বলে।’

নহরের ঘোলাটে চোখের মণিটা কি আরও বড় হয়ে গেল? একটু ভয়ই লাগে ওর। সেই ভয়েই কিনা জানে না, যে প্রশ্নটা করবে না ভেবেছিল সেটাই করে ফেলল, ‘সাম্য বলছিল, তুই নাকি মাঝে মাঝে আমার দিকে চেয়ে থাকিস?’

নহরকে খুব একটা বিচলিত দেখায় না, ‘থাকি তো৷ কেন? থাকা অন্যায়?’

‘ওমা! অন্যায় হবে কেন! কিন্তু কী দেখিস বল তো?’

নহরের মুখে মিচকে হাসি খেলে যায়, ‘জানি না কেন, তোকে খুব চেনা লাগে আমার।’

এই স্কুলে ভর্তি হওয়ার পর থেকে সব কিছু কেমন যেন স্বাভাবিক হয়ে গেছে। সাম্য, ব্যাদা আর খুঁটির সঙ্গে ওর ভালোই বন্ধুত্ব হয়ে গেছে এতদিনে। গত মাসখানেক একসঙ্গেই বসেছে ওরা। সাম্য বসে ওর একেবারে পাশে। তার একটা গোপন কারণ আছে।

এক আগমনী ছাড়া আর কেউ সাম্যর মেঘা সরকারের কেস জানে না। সাম্য জানাতে চায়ও না। ফলে মেঘা সরকারের যাবতীয় গল্প ওকেই বসে বসে শুনতে হয়। অবশ্য ওর নিজেরও শুনতে খারাপ লাগে না৷

কখনও সাম্যকে মেঘা জিগ্যেস করেছে, ‘এই শোন, আমাকে কেমন দেখতে বলে মনে হয় তোর?

সাম্য উত্তর দিয়েছে, ‘তা জানি না। কিন্তু আমার মনে হয় তোর গায়ে বৃষ্টির মতো গন্ধ।’

‘ধুর বোকা! বৃষ্টির গন্ধ হয় নাকি? গন্ধ তো মাটির হয়। তার উপর বৃষ্টি এসে পড়লে গন্ধ বের হয়। রোদে পুড়ে মাটি যত শক্ত হয়, তত সুন্দর গন্ধ হয় তার।’

আগমনী মুসৌরির টিকিটের ব্যাপারে মাকে একবার বলেওছিল৷ কিন্তু মা পাত্তা দেয়নি তেমন। হতাশ হয়ে স্কুলে এসে ও সাম্যকে জিগ্যেস করেছিল, ‘হ্যাঁ রে, আমি যদি তোকে টিকিট জোগাড় করে না দিতে পারি তাহলে তুই রেগে যাবি না তো?’

সাম্য মিষ্টি করে হেসেছিল, ‘ধুর, কলেজে উঠে টিউশনি করে পয়সা জমাব, তখন যাব।’

‘সিগারেটের ঠোঙাটা ফেলে দে, তাহলে এখনই জমে যাবে।’ সাম্য চোখ গোলগোল করে, ‘আরে, ট্রেনের টিকিটের অনেক দাম। অত টাকা পাব কোথায়?’

‘তাহলে কলেজে উঠে ফেলে দিস।’

‘ধুস, ঠোঙা ফেলতে যাব কেন? এখন সিগারেট জমাই, তখন পয়সা জমাব।’ হেসে বলেছিল সাম্য।

মাঝে মাঝে এসব দেখে হালকা হিংসা মতো হয় আগমনীর। ও নিজে সেভাবে কাউকে ভালোটালো বাসেনি। ক্লাস নাইনে এক বাংলার স্যার ওর বাড়িতে পড়াতে এসে ওকে একা পেয়ে একবার প্রপোজ করে দিয়েছিল। ও নিজেও ঝোঁকের মাথায় হ্যাঁ বলে দিয়েছিল। তাতে উৎসাহ পেয়ে পরদিন সেই স্যার ওকে একরকম জোর করেই চুমু খাওয়ার চেষ্টা করেছিল। আগমনী ভয় পেয়ে পালিয়ে এসেছিল। তারপর থেকে কাউকে ভালো লাগলে ও নিজেই নিজেকে সামলে নেয়।

আজ মাঠে ঢুকে সাম্যদের দেখতে পায় আগমনী। সেদিকেই এগিয়ে আসে ওরা। দোলনার পাশেই ছড়িয়ে বসে আছে ছেলে তিনটে। জামা প্যান্টে ধুলো লেগে আছে ওদের। বেদান্তকেও তার মধ্যে চোখে পড়ে আলাদা করে। নিজেদের মধ্যে কী যেন গল্প করে চলেছে।

আগমনী আমড়ার মোড়ক নামিয়ে রাখে ওদের সামনে, তারপর খুঁটির পিঠে একটা চাপড় মেরে বলে, ‘কী নিয়ে গল্প হচ্ছে ভাই, কেচ্ছা?’

‘না, ক্যালানি।’

‘কে দিয়েছে?’

‘দেয়নি, খেয়ে এসেছে দাদার কাছে।’

আগমনী একটু চমকায়, ‘কার দাদা? নাম কী?’

‘আহ্…’ বিরক্ত হয় খুঁটি, ‘দুনিয়ার সব সুন্দরী মেয়েদের দাদাদের একটাই নাম হয়। বোকাচো।’

আগমনী ব্যাপারটা নিয়ে মোটামুটি একটা ধারণা করে, তারপর বলে, ‘তো চ, আমরা মালটাকে দু’ঘা দিয়ে আসি।’

‘আগে খুঁজে তো বের করি, তারপর…’

‘ভাই সেই আইসক্রিমওয়ালাটা…’ খুঁটির কথার মাঝেই ছেদ পড়ে। হুট করেই চিৎকার করে উঠেছে বেদান্ত। ওর চোখ আপাতত চলে গেছে মাঠের বাইরের ফাঁকা রাস্তাটায়। সেখান দিয়ে বিকেলের আলো মেখে ধীর পায়ে গাড়ি ঠেলে এগিয়ে যাচ্ছে একটা আইসক্রিমওয়ালা। আশেপাশে কেউ কোথাও নেই। সেই দিকেই আঙুল তুলে চিৎকার করছে বেদান্ত।

খুঁটি আর সাম্য তিড়িং করে লাফিয়ে ওঠে। তারপর ঊর্ধ্বশ্বাসে তাড়া খাওয়া হরিণের মতো দৌড়াতে শুরু করে সেদিকে লক্ষ্য করে। আগমনী আর নহর প্রথমে কিছুটা থতমত খেয়ে গেছিল। কী করবে বুঝতে না পেরে ওরাও পেছন পেছন দৌড়াতে শুরু করে।

নহর সেই অবস্থাতেই একবার চাপা গলায় জিগ্যেস করে, ‘ভাই, আমরা দৌড়াচ্ছি কেন? আমার কাছে কিন্তু আইসক্রিম কেনার টাকা নেই!

আগমনী কী উত্তর দেবে বুঝতে পারে না। সামনে তিনটে ছেলে ‘আইসক্রিম আইসক্রিম’ চিৎকার করতে করতে মাঠ ফেলে সামনের রাস্তাটার উপর গিয়ে উঠেছে ততক্ষণে। ওদের চিৎকার শুনে পেছনে ফিরে তাকিয়েছে লোকটা।

আগমনী লক্ষ করে লোকটা ফিরে তাকাতেই তিনজন হঠাৎ থমকে দাঁড়িয়ে যায়। যেন এতক্ষণে যে কারণে গাড়ির পেছনে ছুটছিল ওরা সেটা আচমকাই মিথ্যে হয়ে গেছে। ফাঁকা রাস্তার উপর ধপ করে বসে পড়ে খুঁটি। সাম্য আর বেদান্ত বুকে হাত রেখে জোরে জোরে হাঁপাতে থাকে।

‘হল কী রে? আমরা দৌড়লাম কেন?’

ব্যাদার উপরে একরকম হামলে পড়ে সাম্য, ‘সব শালা এই গর্দভটার জন্য। অত বড় চশমাটা নাকের উপর কি শো পিস হিসেবে রাখা আছে?’

‘আরে আমি কী করব, দেখে মনে হল…’

খুঁটি এবার ঝাঁপিয়ে পড়ে ওর উপর, ‘তোকে দেখেও তো বাঁদর বাচ্চা বলে মনে হয় আমার। তার জন্য কলা দিতে হবে?’

হাত তুলে ওদের দুজনকে নিরস্ত করে আগমনী, ‘আরে থাম তোরা। হয়েছে কী বল আগে আমাকে।’

খুঁটি একটু দম নেয়। হাতের উলটোপিঠ দিয়ে কপালের ঘাম মুছতে মুছতে বলে, ‘অনেক আগের কেস। তখন তোরা ভর্তি হসনি। ক্লাস টেনে একদিন টিফিনে ক্রিকেট খেলছি, এমন সময় দেখলাম মাঠের পাশ দিয়ে একটা বুড়ো আইসক্রিমওয়ালা যাচ্ছে। গরমকাল, সবাই হাঁসফাঁস করছি। সবাই মিলে ঠিক করলাম আইসক্রিম খেতে হবে, কিন্তু পকেটে পয়সা নেই। একটা চ্যালেঞ্জ হল। লোকটাকে টুপি পরিয়ে আইসক্রিম খেতে হবে। আমরা সবাই এসে আইসক্রিম চাইলাম। বুড়ো সরল বিশ্বাসে দশ বারোটা ছেলেকে আইসক্রিম খাওয়াল। খেয়ে দেয়ে আমরা ফিরে যাচ্ছি, তখন সে পয়সা চাইতে কেউ কেউ দৌড়ে পালিয়ে গেল, কেউ ওখানেই দাঁড়িয়ে দাঁত কেলাতে লাগল।’

কথাটা বলে একটু থামল খুঁটি। মুখে ক্লান্তি আরও ঘন হয়ে এল তার, ‘আমাদের শালা খারাপ লেগেছিল খুব। বয়স্ক গরীব লোক, ছেঁড়া জামা গায়ে, এই রোদে একটা ছাতাও নেই। কতই বা আর রোজগার করে? তাকে টুপি পরিয়ে দিলাম? লোকটা ভাঙা দাঁতের ফাঁকে হাসছিল। বুঝেছিলাম ওটা কষ্টের হাসি…পয়সা পাবে না বুঝে সে চলেই যাচ্ছিল। বললাম, দাদু পয়সা দিতে পারব না। আমাদের সঙ্গে একটু ক্রিকেট খেলবে? তাতে সে আরও খানিকটা তেমন করে হেসে আমার মাথায় হাত রেখে ওরকমই ধীরে ধীরে হাঁটতে হাঁটতে চলে গেল…’

ব্যাদার কলার ছেড়ে দিল সাম্য। নিজের জামা থেকে ধুলো ঝাড়তে ঝাড়তে বলল, ‘তারপর থেকে একশোটাকা চাঁদা তুলে রেখে দিয়েছি। ভেবেছিলাম ফের কোনওদিন লোকটাকে দেখতে পেলে আইসক্রিম না খেয়েই দিয়ে দেব টাকাটা। কিন্তু তাকে আর কোনওদিন দেখতে পাইনি!’

বেদান্ত এতক্ষণ দাবড়ানি খেয়ে চুপ করে ছিল। এবার সে খানিক প্রতিবাদ জানানোর চেষ্টা করল, ‘একইরকম দেখতে রে ভাই, আমি কী করে বুঝব…

আইসক্রিমের গাড়ি নিয়ে যাওয়া ছেলেটা ওদের ডাক শুনে পেছন ফিরেছিল। এতক্ষণে সে বুঝতে পারে এই পাঁচজন এমনিই ডেকেছে তাকে। বিক্রি হবে না৷ সে আবার সামনে ঘুরে গাড়িতে ঠেলা দেয়।

নহর এগিয়ে আসে। তারপর ছেলেটার দিকে চেয়ে বিড়বিড় করে বলে, ‘এ বেচারার মন খারাপ হয়ে গেল। টাকাটা তো আছে, চ, একটা আইসক্রিম কিনি।

প্রস্তাবটা মনে ধরে বাকি চারজনের। মাটি থেকে উঠে আইসক্রিম গাড়িটার দিকে এগিয়ে আসে ওরা। ছেলেটার মুখে হাসি ফোটে। গাড়ির ভিতর জড়িয়ে রাখা ছেঁড়া ন্যাকড়া বের করে মুখের ঘাম মোছে ও। রোদের তাপ আরও কিছুটা মরে আসে। একটু পরেই সন্ধে নেমে যাবে।

একটা অরেঞ্জ কাঠি আইসক্রিম কিনে মাঠের পাঁচিলের উপরে উঠে বসে ওরা। তারপর পাঁচজনে পালা করে খায় সেটা। একবার মাত্র চুষে পাশের জনকে দিয়ে দিতে হবে। কামড়ানো নিষিদ্ধ।

‘তুই এই স্কুলেই কেন ভর্তি হলি বল তো?’ নহরের একপাশে বসেছিল খুঁটি, অন্য পাশে আগমনী। খুঁটি আইসক্রিমটা ওর হাতে দিতে দিতে জিগ্যেস করল।

‘আমার পছন্দ হয়েছিল। বাবা-মাকে জোর করলাম।’

‘স্কুল আবার পছন্দ হবে কী করে?’ খুঁটি অবাক হয়।

‘এই ধর স্কুল ড্রেসটা। এটা আমার ফেভারিট কালার।’

সাম্য অবাক চোখে চায় ওর দিকে, ‘কিন্তু এই ড্রেস তো অনেক স্কুলেরই হয়!’

‘সব ড্রেসের ভিতর তো তোরা থাকিস না…’

আগমনী কিছু জিগ্যেস করতে যাচ্ছিল। কিন্তু করল না। ওর মনে হল নহর কিছু একটা গোপন করতে চাইছে৷ তবে আপাতত আর সেটা নিয়ে খোঁচাতে ইচ্ছা করল না।

এতক্ষণে আইসক্রিমটা গলতে শুরু করেছে। নহর কোনওরকমে শেষের

দিকটায় ঠোঁট বসাতে যায় কিন্তু তার আগেই গলন্ত আইসক্রিমের খানিকটা খসে পড়ে যায় মাটিতে। নহর বিরক্ত হয়।

ব্যাপারটা দেখে ব্যাদা হাসে, তারপর বলে, ‘তোর সম্পর্কে কত গুজব শুনেছিলাম আগে। এখন তো সাধারণ মানুষ বলেই মনে হচ্ছে।’

‘কী শুনেছিলি?’ নহর রুমালের কোণে হাত মোছে৷

‘এই যে তুই মাঝেমধ্যে কোথায় যেন গায়েব হয়ে যাস। কোথায় যাস কেউ ধরতে পারে না! আমার তো মনে হয়, তোর কিছু হিডেন পাওয়ার ফাওয়ার আছে, ওয়ান্ডার ওম্যানের মতো! তুই প্রিন্সেস ইনা৷’

নহরের মুখে রহস্যময় হাসি খেলে যায়, ‘আমরা সবাই কখনও না কখনও গায়েব হয়ে যাই। ওটা কোনও ব্যাপার নয়।’

‘তাহলে তোর কথাই সবাই আলাদা করে বলে কেন?’ সাম্য এবার জিগ্যেস করে।

‘কারণ আমি ঠিক কখন গায়েব হচ্ছি সেটা মন দিয়ে কেউ দেখে না। কেউ যদি সারাক্ষণ আমার উপর নজর রাখে সে বুঝতে পারবে আমি কোথায় যাচ্ছি।’

খুঁটি পাঁচিলের উপরে জাঁকিয়ে বসে, ‘বেশ, এবার থেকে আমাদের বেঞ্চেই বসবি। দেখি কোথায় যাস।’

নহর এখনও আগের মতোই হাসছে, ‘পারবি না।’

‘কেন?’

কী যেন ভাবে মেয়েটা, ‘আমার এক বন্ধু একটা অদ্ভুত কথা বলে। আমরা যখন ছোট থাকি তখন আমাদের কাছে সবকিছু থাকে। আইসক্রিম, বন্ধু, খেলার মাঠ, ভোরের কুয়াশা, আদর-যত্ন, সব! তারপর আস্তে আস্তে আইসক্রিম গলতে থাকে। বড় হতে হতে সব নষ্ট হয়ে যায়। মাথার চুল পড়ে যায়, গায়ের চামড়া কুঁচকে যায়, মাঠে গিয়ে খেলার ইচ্ছা চলে যায়। এই যে আমরা পাঁচজন এখানে বসে আছি। একটা সময় পরে হয়তো আর চিনতেও পারব না একে অপরকে!’

খুঁটি কাঁধ ঝাঁকায়, ‘তোর বন্ধুরা এত ভারী ভারী কথা বলে? আমি তো বন্ধুদের মুখে একটাই জ্ঞান শুনেছি খালি। মাস্টারবেট করলে মুখে ব্রন বের হয়।’

‘ভালো কবিতা লিখলে মেয়ে পটে যায়।’ বেদান্ত মাঝখানে ফুট কাটে। ওর ফোনে উঁকি মারে সাম্য। তারপর শিরদাঁড়া সোজা করে আড়মোড়া ভাঙতে ভাঙতে বলে, ‘এবার উঠতে হবে ভাই। দেরি করলে আবার বাড়িতে ঝাড় খাব। কাল দেখা হচ্ছে।’

‘হ্যাঁ চল।’ কথাটা বলে নহর হাতের আইসক্রিমটা বাড়িয়ে দেয় আগমনীর দিকে। সেটা হাতে নিয়ে মুখে দিতে যাচ্ছিল আগমনী। কিন্তু তার আগেই থমকে যায়।

‘হল কী? ধর…’ আইসক্রিমটা এগিয়ে দিয়ে আবার ওকে তাড়া দেয় নহর। তার চোখে এখনও একটু আগের নরম মায়াবি ভাবটা লেগে আছে৷

‘হ্যাঁ, দে।’ ধরা গলায় কথাটা বলেই পাঁচিল থেকে নিচে নেমে আসে আগমনী। আর নামতেই একটা অদ্ভুত খেয়াল আসে ওর মাথায়। মনে হয় আলো কমে আসা মাঠের অন্ধকার কোণগুলো থেকে লুকিয়ে কেউ চেয়ে আছে ওর দিকে। এক জোড়া জঘন্য হিংস্র চোখ। জিভ দিয়ে লালা ঝরছে প্রাণীটার। লোলুপ দৃষ্টিতে ওদের পাঁচজনকে দেখে চলেছে।

একটু আগে নহরের বলা কথাটা মনে পড়ে যায় আগমনীর, ‘পৃথিবীতে আসলে নানারকম নামে একটাই রাক্ষস আছে। তবে তার আসল নাম…’

‘সারাদিন পর অফিস থেকে ফিরে তোর এই এক বায়নাক্কা নিয়ে আমি আর পারি না বাবা।’

উপরের লফট থেকে বঁটিটা নামাতে গিয়ে মায়ের গজগজ শুনতে পেল গেদু। তবে বিশেষ কান দিল না তাতে। আজ রাতে ওর মাছ ভাজা খেতে ইচ্ছা হয়েছে। গেদু জানে, ও আবদার করলে মা আর না করতে পারবেন না।

বঁটি নিয়ে মাছ কাটতে বসে গেল মা। গেদু বই নিয়ে পাশের ঘরে চলে গেল। ও মাছ খেতে ভালোবাসে বটে, কিন্তু মাছ কাটা দেখতে পারে না। কাটাকাটিতে ভয় পায় ও। টাটকা মাছ কাটলে মাছের ভেতর থেকে লালচে রক্ত বেরিয়ে আসে। বটির গায়ে মাখনের মতো লেগে থাকে সেই রক্ত। কখনও জ্যান্ত মাছ শ্বাস নিতে না পেরে মেঝের উপরেই মাথা ঠুকে লাফাতে লাফাতে মরে যায়। সেটা দেখলেও ওর মন খারাপ হয়ে যায়। মায়ের অবশ্য হয় না। মায়ের ওসব দেখে অভ্যাস হয়ে গেছে।

বাবা আর ঠাম্মা অবশ্য মাকে এসব কাটাকাটির কাজ করতে দেন না। বিশেষ করে ছুরি কাঁচির ধারে কাছে যাওয়া এক্কেবারে নিষেধ। কেন নিষেধ, সে কথা ওরা গেদুকে খুলে বলেনি। ওর বয়স আট পেরিয়েছে এ বছর। এখনও কী এমন কথা যে বলা যায় না?

আজ গেদুর এতই মাছ খেতে ইচ্ছা করেছে যে বাবা ঠাম্মার কথা মনেই পড়েনি বিশেষ। ওরা দুজনেই আজ বাড়ি নেই। ওরা মা ব্যাটায় মাছ ভেজে খাবে। মজা হবে।

এ ঘর থেকে পড়াশোনা করতে করতেও মায়ের গজগজানি শুনতে পায় গেদু। বিশেষ কান দেয় না। ও জানে একটু পরেই মা শান্ত হয়ে যাবে। ওর পাশে শুয়ে সারাদিনের হাবিজাবি কথা শোনাবে।

সামনে খুলে রাখা ইতিহাস বইতে মন দেয় গেদু। ঘরেব আলোটা অন্যদিনের থেকে একটু কম মনে হচ্ছে। তাও মন বসাতে অসুবিধা হচ্ছে না। একটু মন বসিয়ে তাড়াতাড়ি পড়াটা করে নিলেই রাতে…

হুট করে একটা ব্যাপার খেয়াল করে গেদু। মা আর আগের মতো গজগজ করছে না। তার বদলে হাসির আওয়াজ আসছে পাশের ঘর থেকে।

কয়েক সেকেন্ড আওয়াজটা শুনে কেমন যেন সন্দেহ হয় গেদুর। বিছানা আর ইতিহাস বই ছেড়ে উঠে আসে সে। পায়ে পায়ে পাশের ঘরের চলে আসে। এবং আসতেই অবাক হয়ে যায়।

মায়ের মাথার চুল খোলা। কেটে ছিন্নভিন্ন করা মাছটা ঘরের এককোণে পড়ে আছে। বোঝা যায় কাটতে কাটতে সেটা ছুড়ে ফেলে দিয়েছে মা। সেটার দিকে চেয়েই হাসছে…আর হাতটা…

গেদু অবাক চোখে দেখে মায়ের হাতটা আস্তে আস্তে বঁটিটা তুলে আনছে গলার কাছে। টিউব লাইটের জোরালো আলোয় চকচক করছে তার ধারালো ফলাটা।

‘মা, কী করছ তুমি?’

ওকে দরজার কাছে দেখতে পেয়ে ফিরে তাকায় মা। একটা নরম হাসি খেলে যায় মায়ের মুখে।

‘গেদু, এসেছিস গেদু…’

‘মা তুমি!…’ ও এক পা এগিয়ে যায় মায়ের দিকে।

‘তোকে আমি মাছ ভাজা খাওয়াতে পারলাম না রে গেদু…’ কথাটা বলেই মা গলার কাছে ধরা বঁটিটা সজোরে চালিয়ে দেয় নিজের গলায়। অনেকক্ষণ চেপে রাখা পেচ্ছাপের মতো চড়চড়িয়ে লাল রক্ত বেরিয়ে আসে। তীব্র চিৎকার করে মাটিতে পড়ে গেলেন মহিলা। তারপর নিজের রক্তের উপর শুয়েই ছটফট করতে লাগলেন। গলাকাটা মাছের মতোই।

‘এ কী করলে তুমি মা!’ সজোরে চিৎকার করে গেদু ছুটে গেল সেই দিকে। তারপর…

তারপর আচমকাই ঘুমটা ভেঙে গেল কৌশিকের।

জানলার দিকে চেয়ে বুঝতে পারল বাইরে ঝড় শুরু হয়েছে, সেই সঙ্গে বৃষ্টি। ঝোড়ো হাওয়ার ভেজা স্পর্শেই ভেঙে গেছে ঘুমটা। বিছানার উপর ধড়মড় করে উঠে বসল ও। কৌশিক জানে, এ স্বপ্নটা ওর পিছু ছাড়বে না! আজ বাইশ বছর হয়ে গেল, তাও টাটকা স্মৃতির মতো জেগে আছে মাথার ভিতর। বিষণ্ণতায় ভরে যায় ওর মনটা। কিছু একটা করার কথা ছিল কিন্তু না করেই ঘুমিয়ে পড়েছে।

বুকের উপর হাত রেখে নিজেকে শান্ত করল কৌশিক। পাশে টেবিলের উপরে রাখা বোতলটা নিয়ে জল খেল অনেকটা। হঠাৎ কী খেয়াল হতে ও উঠে পড়ল। ঘর থেকে বেরিয়ে এল। পাশের ঘরের দরজা বন্ধ। মৃদু ঠেলা দিতে খুলে গেল। বিছানার উপর শুয়ে আছেন এক বৃদ্ধা৷ এগিয়ে গিয়ে তার কপালে হাত রাখল কৌশিক, ‘ঠাম্মা…ঠাম্মা…জেগে আছ?’

মহিলা বিরক্ত হলেন, ‘বলিহারি তোর বাতিক। রোজ রাতে এসে খালি ঠাম্মা জেগে আছ, জেগে আছ…আমাকে কি একটু শান্তিতে ঘুমুতে দিবি না বাপ?’

মা চলে যাবার পর ঠাম্মা আর বাবার কাছেই মানুষ হয়েছে কৌশিক। বাবা একটা ঠিকাদারের কাছে কেরানির কাজ করতেন। অভাবের সংসার। বছর তিনেক আগে দুম করেই একদিন বাবা মারা যায় কৌশিকের। একেবারে হুট করেই ঘটে যায় ঘটনাটা। শুয়ে থাকতে থাকতে হার্ট অ্যাট্যাক। কৌশিক তেমন কিছু করার সুযোগ পায়নি। তবে হসপিটালে নিয়ে যাওয়ার সময় অ্যাম্বুলেন্সে ও একাই ছিল। বাবা বেশিদিন ভোগেননি। মা চলে যাওয়ার পর থেকে একরকম মরেই বেঁচে ছিলেন।

বাবা চলে যাওয়ার পর থেকে ঠাম্মা ছাড়া আর কেউ নেই ওদের দোতলা বাড়িতে। তারপর থেকে রাতে ঘুমাতে গেলেই খালি মনে হয় ঠাম্মার কোনও বিপদ হল না তো। বারবার উঠে এসে ডাকে। ইদানীং খানিকটা বিরক্তই হন ঠাম্মা।

মায়ের কথা ওর বিশেষ মনে পড়ে না। বাবার কথা মনে পড়ে সারাক্ষণ।

ছোট থেকে রাতে বাবা আর ঠাম্মার মাঝখানে ঘুমাত কৌশিক। বাবা ওকে গল্পের বই পড়ে শোনাতেন। কোনওদিন তিনি ক্লান্ত থাকলে ঠাম্মা ছোটবেলার গল্প বলতেন। মাঝে মাঝে ও কার দিকে ফিরে শোবে সেই নিয়ে বাবা আর ঠাম্মার মধ্যে ঝগড়া লেগে যেত। ও নিজে অবশ্য দুদিকে ফিরে শুলেই একই গন্ধ পেত। যেদিন বাবার বুকে মুখ গুঁজে শুত কৌশিক, সেদিন সারারাত ঠাম্মার হাতটা পড়ে থাকত ওর পিঠে।

‘ভাবলাম জানলা দিয়ে ছাট আসছে কিনা, ঝড় উঠেছে তো… কথাটা বলে ঘর থেকে বেরিয়ে আসছিল কৌশিক। ঠাম্মা হাত বাড়িয়ে ওর হাতটা ধরেন। ‘এইখানটায় বোস তো বাপ…’ হাত দিয়ে বিছানাটা দেখান বৃদ্ধা৷ কৌশিক বাধ্য ছেলের মতো বসে পড়ে।

‘ঝড় বাইরে উঠেছে না ভিতরে?’ হাসি মুখেই জিগ্যেস করেন মহিলা। শীর্ণ হাতটা চেপে ধরে কৌশিক, ‘আমার ভয় করে ঠাম্মা!’

‘সে তো আগেও করত। কিন্তু এখন তো বয়স হয়েছে দাদা। এখন ভয় পেলে আর ঠাম্মাকে ডাকলে হয়?’

‘আমি তোমার পাশে শোব একটু?’ ধরা গলায় কথাটা জিগ্যেস করে কৌশিক। ঠাম্মার বিছানাটা ছোট। খুব নরম বিছানায় শুতে পারেন না বলে আলাদা খাট বানিয়ে দিয়েছে কৌশিক।

‘আয়, শো এখানে।’

কৌশিক শুয়ে পড়তে বৃদ্ধা একটা হাত রাখেন ওর পেটের উপর। আস্তে আস্তে সেই ক্লান্ত নিঃশ্বাসের শব্দটা বেড়ে ওঠে। যেন কষ্ট করে নিঃশ্বাস নিচ্ছেন তিনি। মাঝে মাঝে ছেদ পড়ছে শব্দে। ঠোঁটটা বেঁকে যাচ্ছে তখন। বাইরে ঝড়ের আওয়াজের ছন্দের সঙ্গে যেন মিশে যায় শব্দটা। কাঠের জানলা চুঁইয়ে জল নামছে। মৃদু স্বরে একবার বাজ পড়ল যেন। কৌশিক চুপ করে শুয়ে নিঃশ্বাসের আওয়াজটা শুনতে থাকে। ওর বুকের মাঝে ভয়টা আরও জমাট বাঁধতে থাকে। আরও জোরে বাজ পড়ল কি একবার?

হঠাৎ একটা ভয় চেপে ধরে কৌশিককে। ও জানে আর কয়েক মাস কিংবা বছর পরে এই বিছানাটা খালি হয়ে যাবে। বিছানার চাদরের এই পুরোনো কাপড়ের গন্ধটা ফিকে হয়ে যাবে ধীরে ধীরে।

অস্বস্তিটা বেড়ে উঠতে ফোনটা খুলে ফেসবুকে যায় কৌশিক। অকারণে অর্থহীন রিল দেখতে শুরু করে। একটা টিয়া পাখিকে কেউ খিস্তি শেখাচ্ছে, বড় ক্রেন এনে দামি দামি কিছু গাড়িকে পিষে ফেলা হচ্ছে। তারপর কয়েকটা বিড়াল, কয়েকটা বাচ্চার লুকোচুরি খেলা…রিল দেখতে দেখতে খানিকটা সময় কেটে যায় বটে, তারপর নিজেরই বিরক্তি লাগে।

ফেসবুক বন্ধ করে মেসেঞ্জার খোলে কৌশিক। ক’দিন আগেই ওর জন্মদিন গেছে। তখন একদিনে আচমকা অনেকগুলো মেসেজ এসেছিল ওর ফোনে। সময় করে সবক’টার রিপ্লাই দেওয়া হয়নি। আপাতত সেই আনরেড মেসেজগুলোর একটা খোলে কৌশিক। ইউজার আপাতত অনলাইন নেই।

‘ভাই, আছিস? একটু দরকার আছে।’ মেসেজটা সেন্ড করে কিছুক্ষণ অপেক্ষা করে কৌশিক। ওপাশ থেকে মিনিটখানেক পর রিপ্লাই আসে, ‘আগে বল আমি জেগে আছি, কে বলল তোকে?’

‘রাত দেড়টার সময় একটা বছর আঠাশের অবিবাহিত মেয়ে ঘুমায় না। তাছাড়া তোর পিরিয়ড চলছে।’

ওপাশ থেকে আবার রিপ্লাই আসে, ‘আমার পিরিয়ড চলছে কে বলল তোকে?’

‘তোর ফেসবুক পোস্ট। প্রোফাইলে দেখলাম, দিন পঁচিশ আগে পরপর শিট পোস্টিং করছিলি। আন্দাজ করে নিলাম। এক যদি না এর মধ্যে প্রেগন্যান্ট হয়ে যাস।’

‘গট ইয়োর পয়েন্ট, এবার বল কী চাই?

‘আমি তোকে একবার কল করতে পারি? মেসেঞ্জারেই?’

‘কর।’

কলটা রিসিভ হতে ওপাশ থেকেই আগে গলা শোনা যায়, ‘বল ভাই, কী ঘোটালা পাকিয়েছিস জীবনে?’

‘কিছু না।’

‘বাবা! বাবুর মন খারাপ হয়েছে, কিন্তু জিগ্যেস করলে বলবেন কিছু না৷ তোরও কি পিরিয়ড হয়েছে নাকি?’

বিরক্ত হয় কৌশিক, ‘মন খারাপ হয়নি, আমার ভয় লাগছে।’

‘কীসের ভয়?’

কিছুক্ষণ চুপ করে থাকে কৌশিক, তারপর বলে, ‘আমার ঠাম্মার নিঃশ্বাসের আওয়াজের…’

‘সেটা কী জিনিস?’

‘তোকে অত না জানলেও চলবে। তুই জাস্ট কথা বল আমার সঙ্গে। জাস্ট লুজ টক।’

বড় করে একটা শ্বাস নেয় আগমনী, ‘তোর কি সমস্যা জানিস গেদু? তোর ভিতরে ভয়, মন খারাপ, ডিপ্রেশন যে অনুভূতিটাই থাক না কেন তুই সেটাকে এড়ানোর জন্য ইগো বলে একটা বালস্য বাল অনুভূতিকে সিংহাসনে বসাচ্ছিস। ‘কাউকে সমস্যা বলে কী হবে? আমি নিজেই শের, আমার সমস্যা কেউ বুঝবে না’–এই সব। ভাবছিস তোর ওই ইগো বাকিগুলোকে হারিয়ে তোকে বাঁচাবে। কিন্তু গেস ওয়াট, ইগো নামের রাজাটা একটা মিরজাফরের বাচ্চা। ও তলায় তলায় ওদের সঙ্গে হাত মিলিয়ে আছে। উলটে তোর বন্ধু ছিল যারা, তাদেরকেও কাটিয়ে দিয়ে তোকে একা পেয়ে পেছনে গুঁজে দেবে।’

কিছুক্ষণ কোনও উত্তর দেয় না কৌশিক। নিঃশ্বাসের আওয়াজটা আগের থেকে বেশি থেমে থেমে আসছে। সেটা চাপা দেওয়ার জন্যই বলে, মানুষের একটা অদ্ভুত স্বভাব আছে। জানিস, আমরা যেটা নিয়ে দুশ্চিন্তায় থাকি অন্যের ঠিক সেটাই লক্ষ্য করি। যার টাক পড়ছে সে অন্যের হেয়ার লাইন ফলো করে, যার কোলেস্ট্রল বেশি সে অন্যের লিপিড প্রোফাইল জানতে চায়, যার চাকরি হচ্ছে না সে বাসে ট্রামে রাস্তায় অন্য লোক দেখে ভাবে এরও বুঝি চাকরি নেই!

‘বুঝলাম, বলতে কী চাইছিস?

‘যার জীবনে একবার মৃত্যু স্পর্শ বুলিয়ে যায়, সে সারাক্ষণ পরিচিত মানুষের থেকে মৃত্যুর দূরত্ব মাপে। ঠোটটা কালো হয়ে যাচ্ছে? বুকটা ওঠানামা করছে তো? পোষা কুকুরটা আজ জল খাচ্ছে না কেন? বাজ পড়ছে, এখন বাইরে বেরোল কেন?’

‘তোর ঠাম্মাকে নিয়ে চিন্তা হচ্ছে?’

‘না, আমি জানি চিন্তা করে লাভ নেই। আমার ঠাম্মা চিরকাল বাঁচবে না। আমার চিন্তা হচ্ছে, বিপদের আশঙ্কা করতে করতে আমাকে সবসময় জেগে থাকতে হবে বলে। জেগে থাকলে আশঙ্কা হবে, আবার আশঙ্কা হলে জেগে থাকব…’

হাসে আগমনী, ‘আজ ঘুমিয়ে পড়, আমি ফোনটা ধরে আছি। নিঃশ্বাসে কোনও সমস্যা হলে তোকে কল করে তুলে দেব, কেমন?’

‘তাতে ঘুম আসবে?’

‘কীসে ঘুম আসবে কে বলতে পারে গেদু। তুই ডাক্তার হয়েও বলতে পারবি না, কার কী হলে ঘুম আসে।’

‘বেশ, আজ হল। কিন্তু কাল কী হবে? একমাস পরে কী হবে?’ কৌশিকের গলা কাতর শোনায়।

‘যদি আমার পিরিয়ড চলে, আমি জেগে থাকব। যদি তোর পিরিয়ড চলে তুই জেগে থাকবি…

‘হেসে ফেলে কৌশিক। তারপর একদিক ফিরে শোয়, করছিস তুই এখন?’

‘চুলে তেল দিচ্ছি।’

‘এত রাতে কেন?’

‘তেল দিলে পুরো ডাইনি দেখায় মাইরি। অন্য কেউ না দেখে ফেলে তাই রাতে এসব করি। ঘুমা এখন…’

উলটোদিক থেকে আর কোনও কথা ভেসে আসে না৷ নিজের মনেই গুনগুন করে একটা গান ধরে আগমনী। চুলে তেল দিতে দিতে গান গাওয়া ওর স্বভাব। আয়নার সামনে বসে বুকের উপর চুলগুলো ফেলে সেভাবেই অনেকক্ষণ বসে থাকে।

কৌশিকের কিন্তু তক্ষুনি ঘুম আসে না৷ অনেকক্ষণ ধরে শুনতে থাকে সেই গান। ফোনের কল রেকর্ডার অন করে রেকর্ড করে কিছুটা। কাল ফোন না হলে এটাই শুনবে ঘুমানোর আগে। ধীরে ধীরে আগমনীর গলার আওয়াজে ক্লান্ত নিঃশ্বাসের শব্দ ঢাকা পড়ে যায়। কৌশিকের চোখ ঘুমে জড়িয়ে আসে।

কল রেকর্ড শোনার দরকার হয়নি অবশ্য। পরেরদিনও ফোন করেছিল আগমনী। তারপরের দিনও। রাজ্যের হাবিজাবি গল্প করেছে দুজনে। নর্থ ইন্ডিয়ার কোথায় গেলে বরফ পাওয়া যায়, নেটফ্লিক্সের কোন সিরিজের শেষটা একেবারে ধেড়িয়েছে, অফিসের কোন ছেলেটা ওর পেছনে ছকবাজি করেছে।

এত কিছুর মাঝে হুট করে কখনও আগমনী বলেছে, ‘আমাদের কলেজের দিনগুলোই ভালো ছিল, বল?’

‘কেন?’

‘এই এত দুশ্চিন্তা ছিল না।’

একদিন একটা রুফটপ ক্যাফেতে বসে কফি খাবে ঠিক করেছিল ওরা। সেদিন কালো রঙের একটা পাঞ্জাবি পরেছিল কৌশিক। ছাদজুড়ে উষ্ণ জোনাকি আলো জ্বলছিল। সেই আলো এসে পড়েছিল কৌশিকের চোখে মুখে। তিরতির করে রবীন্দ্র সঙ্গীত চলছিল স্পিকারে।

ধরিয়া রাখিয়ো সোহাগে আদরে

আমার মুখর পাখি—তোমার প্রাসাদপ্রাঙ্গণে।।

মনে করে সখী, বাঁধিয়া রাখিয়ো

আমার হাতের রাখী–তোমার কনককঙ্কণে…

সেই অ্যাম্বিয়েন্সের ঠ্যালায় গুবলে গিয়ে দুম করে কৌশিকের ঠোঁটে একটা পেল্লাই চুমু খেয়ে ফেলেছিল আগমনী। তারপর ‘এক্সকিউজ মি’ বলে ওয়াশ রুমে এসে মুখ ধুয়েছিল পনেরো মিনিট।

তবে কৌশিক আগমনীকে অফিশিয়ালি প্রপোজ করেছিল, গড়িয়াহাট যাওয়ার পথে একটা ভিড় বাসে। দুজনে সিট থেকে উঠে কোনওরকমে এপাশ ওপাশের অফিস যাত্রীদের এগিয়ে আসা ভুঁড়ি আর ঘেমো বগলের ফাঁক দিয়ে নিচে নামার চেষ্টা করছিল। কৌশিকের পিঠের ব্যাগটাকে চেপে ধরে ওকে অন্ধের মতো ফলো করছিল আগমনী। গুঁতোগুতির মধ্যে পাশের এক কাকিমার সঙ্গে ক্যচালে হারছে দেখে ‘ইংরিজিতে ফটরফটর করা শুরু করেছিল আগমনী। কাকিমা ইংরিজির সামনে খাপ খুলতে পারেনি বটে, কিন্তু নেমে যাওয়ার ঠিক আগে আগমনীর মুখে ঘেমো হাত ঘষে দিয়েছিল…

কোনওরকমে হাঁচড়পাঁচড় করে নিচে নেমে রাস্তার ধারে বমি করেছিল আগমনী। সে এক বিদিকিচ্ছিরি আর লজ্জাজনক অবস্থা। রাস্তার লোক ঘেন্না ঘেন্না মুখ করে তাকিয়েছিল ওর দিকে।

সেসবে পাত্তা না দিয়ে বোতল থেকে জল নিয়ে ওর মুখ ধুইয়ে দিয়েছিল কৌশিক। তারপর ‘এখন ঠিক লাগছে?’ জিগ্যেস করার বদলে আচমকাই বলেছিল, ‘আমাকে কালো বিড়াল হতে দিবি?’

‘অ্যাঁ?’ কোনওরকমে বমি চাপতে চাপতে জিগ্যেস করেছিল আগমনী।

ওর দিকে এগিয়ে এসেছিল কৌশিক, ‘না মানে, তোর মাথার চুল এখন ভিজে আছে, সকালের রুটি তরকারি বাঁদিকের গালে লেগে আছে৷ কমপ্লিটলি ডাইনি দেখাচ্ছে!’

আগমনী হাত দিয়ে মুছতে যাচ্ছিল মুখটা। তার আগেই কৌশিক এগিয়ে এসে দু’হাত রেখেছিল ওর গালে, ‘আর আমি আমার বাকি জীবন এই ডাইনিটার সঙ্গে কালো বিড়াল হয়ে থাকতে চাই!

কিছু বুঝতে টুঝতে না পেরে আবার হড়হড় করে বমি করে ফেলেছিল আগমনী।

নিউটাউনের কাঁচা রাস্তা পেরিয়ে গাড়িটা যখন তিনতলা জান্নাতের গেটে এসে থামল, তখন প্রায় সন্ধ্যা হয়ে এসেছে। নিউটাউনের ভিতরে যে ছোট ছোট পল্লী গ্রামগুলো এখনও রয়ে গেছে তারই একটায় বাড়ি সাহিন আলিদের। স্বামীস্ত্রী ছাড়াও আরও জ্ঞাতিগুষ্টির লোক নিয়ে থাকে তারা। বাড়িটার নাম জান্নাত। সল্টলেক থেকে এখানে আসতে যে এতটা সময় লাগবে তা আগে ভাবেনি ওরা। এ জায়গাটা প্রায় গ্রামাঞ্চলই বলা যায়। আসার পথে একটা এঁদো পুকুর, তার পাশে খান পাঁচেক সিড়িঙ্গে তালগাছ নজরে পড়ে। রাস্তাটাও গলির মুখে এত সরু হয়ে গেছে যে গাড়ি ঢুকতে চায়নি। তবে ‘জান্নাত’ বাড়িটা জমকালো। বেশ কয়েক ঘর ফ্যামিলি থাকে এখানে। সাহিন আলিদেরই জ্ঞাতিগুষ্টি হবে।

সদর দরজা পেরোলে বাইরে লম্বাটে একটা উঠোন। সেটা পেরোলে তিনতলা বাড়ি। বাড়িতে আধুনিকতার তেমন ছাপটাপ নেই। তবে ভালোরকম পয়সা খরচ করে বানানো সেটা চেহারা দেখলে বোঝা যায়।

সেই উঠোনের একপাশে কলতলায় একজন মাঝবয়সি লোক স্নান করছিলেন। তাকে সাহিন আলির কথা জিগ্যেস করতে তিনিই হাঁক দিলেন। উপর থেকে সম্মতি পেয়ে সিঁড়ি দিয়ে দোতলায় উঠে এল ওরা।

কাল স্কুল থেকে ফেরার পথে সাহিন আলিকে আবার ফোন করেছিল কৌশিক। ফোনে একরকম ঝুলোঝুলি শুরু করে। নহরের ব্যাপারে কিছু জানার আছে তার। ভদ্রলোক প্রথমে রাজি হননি। শেষে পীড়াপীড়িতে আজ বিকেলবেলা ওদের বাড়ি আসতে বলেছেন।

সাহিন আলির বয়স ষাটের কাছাকাছি। মোটাসোটা গোলগাল ভদ্রলোক গায়ে একটা পুরোনো আদ্দির পাঞ্জাবি, চামড়ার রং তামাটে। চোখে ঘোলা কাচের চশমা। নামাজ পড়ার অভ্যাস আছে বোঝা যায়, কপালের মাঝে কালচে গোল দাগ।

বাইরের ঘরে ওদের বসতে বলে ভিতরে গেলেন ভদ্রলোক। মিনিট খানেক তার আর পাত্তা পাওয়া গেল না।

ভিতর থেকে ভেসে আসা আওয়াজ শুনে বোঝা যায় ঘরের ভিতরে আরও মহিলারা আছেন। কেউ মনে হয় রাতের রান্নাবান্না চাপিয়েছে। বাসনপাতির ঠং ঠং শব্দ আসছে থেকে থেকে। চারদিকের দেওয়ালে হালকা অযত্নের ছাপ পড়েছে।

খানিকক্ষণ পরে ভিতর থেকে ফিরে এলেন সাহিন আলি। লুঙিটা হাটু অবধি তুলে ওদের উলটোদিকের সোফায় বসতে বসতে বললেন, ‘আসলে এতদিন পরে আমার মেয়ের ব্যাপারে খোঁজখবর করছেন আপনারা…’ দুজনের দিকে জলের গ্লাস এগিয়ে দিলেন তিনি।

ছবিটা পকেট থেকে বের করে লোকটার দিকে এগিয়ে দেয় আগমনী, ‘এই ছবিটা আছে আমার কাছে।’

ভদ্রলোক ঘোলাটে চশমাটা ভালো করে আটকে নেন চোখে, ছবির উপর থেকে একবার চোখ বুলিয়ে নিয়ে বলেন, ‘এরপর আর ওর কোনও ছবি তোলা হয়েছে বলে তো মনে হচ্ছে না। এই স্কুল পাস করার আগে আগেই তো…’

‘আপনার কাছে ওর অন্য ছবি আছে আর?’

‘একটু খুঁজে দেখতে হবে। ওর মায়ের কাছে…’ কথাটা বলতে গিয়েও শেষ করেন না তিনি। ছবিটা আগমনীকে ফিরিয়ে দেন আবার।

‘ও কী করে মারা গেল বলুন তো? মানে আপনার যদি বলতে তেমন কোনও অসুবিধা না থাকে৷’

মুখের উপর একবার হাত চালিয়ে নেন সাহিন আলি, ‘অসুখ করেছিল। ব্রেইন টিউমার। ইলেভেনের মাঝামাঝি ব্যাপারটা ধরা পড়ে। মাঝে মাঝে অজ্ঞান হয়ে যেত, আর মাথায় অসহ্য যন্ত্রণা…’

‘জানি কী কী হয়। ওটা বাদ দিন।’ কৌশিক থামিয়ে দেয় তাকে।

‘ও যখন জন্মায় তখন আমার আর্থিক অবস্থা ভালো ছিল না৷ তাছাড়া আমরা তখন গ্রামে থাকতাম। সেখানকার পরিবেশ ভালো নয়। বুঝলাম, এখানে থাকলে আমার মেয়ে মানুষ হবে না। যেটুকু যা পয়সাকড়ি ছিল তাই দিয়ে শহরে এসে ব্যবসা শুরু করলাম। বলতে নেই, তাতেই অবস্থা খানিক ফিরেছে আর কী।’ বিনয়ের হাসি হাসলেন সাহিন আলি। ভিতরের ঘর থেকে ভেসে আসা রান্নার আওয়াজ এখন থেমে গেছে।

‘ওকে তো কিডন্যাপ করা হয়েছিল, তাই না?’

উপরে নিচে বিমর্ষ মাথা নাড়ালেন ভদ্রলোক, ‘হ্যাঁ, টিউশনি থেকে ফেরার সময় গাড়ি করে তুলে নিয়ে যায়। আমার মোবাইল নম্বরেই ফোন আসে। দশ লক্ষ টাকা চায়। দুম করে অতগুলো ক্যাশ টাকা জোগাড় করাও সহজ ব্যাপার নয়। আমরা টাকাটা জোগাড় করতে করতেই একটা দিন কেটে গেল। পরদিন ভোরবেলা ও ফিরে এল।’

‘মানে টাকাটা আপনারা পাঠানোর আগেই?’ আগমনী অবাক হয়ে জিগ্যেস করে।

‘হ্যাঁ, সেটাই আশ্চর্যের। তবে মেয়েটা শকে ছিল কয়েকদিন। অন্তত মাসখানেক কোনও কথা বলেনি। হয়তো ওরা কোনওভাবে ভয়-টয় দেখিয়েছিল।’

‘কিডন্যাপ কে করেছিল, কোথায় রেখেছিল, কিচ্ছু বলেনি?’

‘উঁহু।’

‘কিডন্যাপার ধরা পড়েনি।’ কৌশিক প্রশ্ন করে।

‘না। সত্যি বলতে কী আমরা আর তেমন চেষ্টা করিনি থানা পুলিশ করার। ওরা যখন টাকাপয়সা না নিয়েই ফিরিয়ে দিয়েছে তখন কী দরকার আর শত্রুতা বাড়িয়ে। আমার মনে হয় কোনও অ্যামেচার ক্রিমিনালের কাজ। তবে তারপর থেকেই অসুস্থ ছিল মেয়েটা। মাঝে মাঝেই তুমুল জ্বর আসত আর অসহ্য মাথা ব্যথা হত। কিন্তু কিছুতেই ডাক্তার দেখাতে চাইত না। আমরা জোর করলে আরও রেগে যেত। ভীষণ জেদী হয়ে গেছিল ও। অসুখটাকেই যেন ভালোবেসে ফেলেছিল। সে অসুখ আর সারল না।’

কথাটা শেষ করে বড় করে দম নিলেন সাহিন আলি।

‘কিডন্যাপের পরেও তো বছর দুয়েক মতো বেঁচে ছিল। তখন কেমন ছিল বিহেভিয়ার?’

সাহিন আলির মুখে করুণ হাসি ফোটে, ‘প্রথমদিকে তো কোনও কথাই বলত না। চুপ করে জানলার ধারে বসে থাকত পাথরের মতো৷ স্কুলে ভর্তি করে দিতে নতুন বন্ধুবান্ধব পেয়ে একটু একটু করে স্বাভাবিক হল।’

‘স্কুলের কোনও বন্ধুর কথা আলাদা করে বলেনি?’

দু’দিকে মাথা নাড়েন সাহিন আলি, ‘নাহ্, আমাদের সঙ্গে বিশেষ কথাবার্তা বলত না। ওর মাকে বলে থাকতে পারে। তবে ওর মনের ভিতরে কিছু একটা চলত সেটা ও ঘুমোলে বুঝতে পারতাম।’

‘ঘুমোলে! কীভাবে?’

ভুরু কুঁচকে কী যেন ভাবার চেষ্টা করেন ভদ্রলোক, ‘এত আগের ঘটনা তো, আমার বিশেষ মনে নেই। বলত কোথায় নাকি একটা যুদ্ধ হয়েছিল, একটা রাক্ষসের সঙ্গে লড়াই করেছিল ও। তাছাড়া আরও কিছু বলত… কিন্তু…’

একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে কৌশিক। এখানে এসে আদৌ তেমন উপকার কিছু হবে বলে মনে হচ্ছে না। পনেরো বছর আগে মরে যাওয়া একটা মানুষের ব্যাপারে এমন বিক্ষিপ্ত কিছু উদ্ভট খবরে আগমনীর আখেরে লাভ হবে না। তবে মেয়েটার একটা ছবি পাওয়া গেলে সেটা দেখে ওর কিছু মনে পড়তে পারে।

আগমনী কিছুক্ষণ চিন্তায় ডুবে থাকে। তারপর একগাল কৃতজ্ঞতার হাসি হাসে, ‘আপনি এতটা সময় দিলেন আমাদের। কী বলে যে ধন্যবাদ জানাব…’

‘ওহ্, ভালো কথা…’ কী যেন ভুলে গেছিলেন ভদ্রলোক, ওকে থামিয়ে দিয়ে বললেন, ‘ও কিডন্যাপ হয়ে ফিরে আসার পরে ব্যাপারটা পাড়ার লোকের মুখে মুখে হালকা জানাজানি হয়। ওর একটা ছবিও বেরিয়েছিল সে সময়ের কাগজে। একেবারে পেছনের দিকে ছোট করে টুকরো খবর। সেই ছবি দেখে এক ভদ্রলোক যোগাযোগ করেন আমাদের সঙ্গে। সামথিং ব্যানার্জি। পুরো নামটা আমার মনে নেই। নানারকম প্রশ্ন করেছিলেন মনে আছে। তারপর আর যোগাযোগ রাখেননি।’

‘ওনার কোনও কন্ট্যাক্ট…’

সাহিন আলি সোফা ছেড়ে উঠে পড়েন। গলা তুলে হাঁক দেন, ‘শুনছ, তোমার কাছে নহরের ছবি থাকলে এদের একটু দেখাও না।’

ভিতরের ঘরের দিকে চেয়ে কথাটা বলে নিজের ফোনে কী যেন খুঁজতে থাকেন তিনি।

আগমনী তাকিয়ে দেখে ডাইনিংয়ের দরজা এক প্রৌঢ় মহিলা বেরিয়ে এসেছেন। ফিকে গোলাপি রঙের একটা শাড়ি গায়ে জড়ানো তার। কপাল অবধি ঢাকা ঘোমটায়। ছিপছিপে চেহারা। তবে মুখে ব্যাক্তিত্বের ছাপ আছে। এক নজর দেখে রাশভারী বলে মনে হয়।

‘এসো আমার সঙ্গে…’ গমগমে গলা ভেসে আসে।

ওরা দুজনেই উঠতে যাচ্ছিল, কিন্তু মহিলা হাত তুলে কৌশিককে থামিয়ে দেন, ‘তুমি না৷’ আগমনীকে দেখিয়ে বলেন, ‘তুমি এসো শুধু।’

আগমনী একটু থতমত খেয়ে পা বাড়ায় ভেতরের ঘরের দিকে। টিউব লাইটের উজ্জ্বল আলোয় ভরে আছে ঘরগুলো। এ বাড়িরই কোনও প্রান্তে টিভি চলছে। সেখান থেকে সন্ধের নিউজ চ্যানেলের শব্দ ভেসে আসছে৷ মহিলা প্যাসেজ পেরিয়ে একটা আধা অন্ধকার ঘরের দরজায় ঠেলা দেন। তারপর হাত দিয়ে ভিতরে নির্দেশ করেন, ‘এসো…’

আগমনী ভেবেছিল মহিলা ঘরে ঢুকে আলো জ্বালাবেন। কিন্তু সেটা হয় না। একটা নীল নাইটল্যাম্প জ্বলছে ঘরের মধ্যে। সেই আলো তার মুখে পড়ে ভারি বিশ্রী একটা জ্যামিতি তৈরি করেছে। খানিকটা ভয়ই লাগে আগমনীর।

‘সত্যি করে বলো তো…’ সজোরে ওর হাত চেপে ধরেন মহিলা, ‘তোমরা কেন এসেছ এখানে?’

আগমনীর মনে হয় ওর চামড়ায় নখ বসে যাবে। আমতা আমতা করে ও, ‘আমার আসলে মনে পড়ছে না ওর কথা। ওর একটা ছবি আছে আমার কাছে। কিন্তু আর কিছুই…’

‘চুপ, একদম চুপ…’ চাপা হিংস্র গলায় গর্জে ওঠেন মহিলা, ‘পনেরো বছর আগে মারা যাওয়া বান্ধবীর কথা আজ মনে পড়েছে তোমার? ঠিক করে বলো, কেন এসেছ? কী জানতে পেরেছ ওর ব্যাপারে?’

আগমনীর অসহায় লাগে। মহিলার কি মাথায় গোলমাল আছে! ও ককিয়ে ওঠে, ‘আমি সত্যি বলছি। দেখুন, আপনার কাছে যদি কোনও ছবি না থাকে আমরা এক্ষুনি চলে যাব।’

‘ছবি? ছবি কী হবে তোমার?’ মহিলার গলা শ্বাপদের মতো শোনায়, ‘তুমি চিনতে না ওকে? ও তো তোমার বাড়িতেও গেছে।’

‘আমার বাড়ি গেছে। কবে?’

মহিলার গলার স্বর এবার খাটো হয়ে আসে, ‘টুয়েলভে ওঠার পর নহর অসুস্থ থাকত বেশিরভাগ দিন। তখন খালি তোমার বাড়ি যাওয়ার বায়না করত। আমরাও আর বাধা দিতাম না। ওর বাবা একটা রিকশা করে দিত, সেটা করেই যেত।’

আগমনীকে অসহায় দেখায়, ‘কিন্তু বিশ্বাস করুন, আমার কাছে ওর কোনও ছবি নেই।’

ওর হাতটা ছেড়ে দেন মহিলা। আগের মতোই হিংস্র গলায় বলেন, ‘নেই, আমার কাছেও ওর কোনও ছবি নেই। সব ছবি পুড়িয়ে ফেলেছি। আরও যা যা কিছু ছিল, সব সব…’

‘পুড়িয়ে ফেলেছেন! কিন্তু কেন?’

‘কারণ ও আমার মেয়ে নয়! ওকে আমার ভয় লাগত…’

উত্তরটা আগমনীর পায়ের তলা আচমকাই ঠান্ডা করে দেয়। এ ঘরে যে নীল আলো জ্বলছে তাতে ঘরের ভিতরের আসবাবগুলোর কোনায় কোনায় মিহি অন্ধকার আরও জমাট বেঁধেছে। তার গভীরে কোথায় কী লুকানো আছে কে বলতে পারে?

‘ভয়…পান…’ কেটে কেটে শব্দগুলো উচ্চারণ করে আগমনী, ‘কিন্তু আপনি হঠাৎ নিজের মেয়েকে ভয় পেতে যাবেন কেন?’

‘কারণ…’ মহিলার শ্বাসের শব্দ দ্রুত হয়ে আসে। হৃদপিণ্ডের ধুকপুকুনি আগমনীর কানে এসে পৌঁছায়, ‘কারণ আমার যে মেয়ে হারিয়ে গেছিল সে আর ফিরে আসেনি। অন্য কেউ এসেছিল।’

উত্তরটা মগজস্থ করতে একটু সময় লাগে আগমনীর। থমথমে গলায় ও বলে, ‘আপনাকে কে বলল এসব?’

বিরক্ত হয়ে দেওয়ালের উপরেই চাপড় মারেন মহিলা। হাতে চুড়ির গোছা ঝনঝন করে ওঠে তার, ‘ওর গায়ে অনেকগুলো দাগ ছিল। সেগুলো একদিনে হয় না। আগে যা ভালোবাসত, পরে সেটাই আর পছন্দ করত না। যেখানে যেতে চাইত সেখানে মারলেও যেত না। ক্লাস টেন পর্যন্ত একেবারে স্কুলে যেতে চাইত না, কিন্তু ইলেভেনে…’ মহিলা একটু থেমে দম নেন, ‘ঘুমের ঘোরে স্বপ্ন দেখে চিৎকার করে ফেলত মাঝে মাঝে। তখন ছেঁড়া ছেঁড়া কিছু কথা বলত। একটা কাক, কালো কুকুর আর শেয়ালের কথা বলত থেকে থেকে…’

‘ওকে কিডন্যাপাররা জঙ্গলে নিয়ে গিয়ে রেখেছিল নাকি?’

‘আমি জানি না৷’ দু’পাশে মাথা নাড়ায় মহিলা, আগমনীর হাতের উপর নখের চাপ কমে আসে, ঘরের বিছানার উপরেই ধপ করে বসে পড়ে মানুষটা। চাপা স্বরে বলতে থাকেন, ‘ওদের হাত থেকে ফিরে এসে চুপচাপ থাকত মেয়েটা। দেড় বছর আমাদের সঙ্গে বিশেষ কথা বলেনি। কেবল স্কুলে যেতে ভালোবাসত। যতই শরীর খারাপ হোক, স্কুলে যাওয়া আটকানো যেত না। একদিন জ্বর গায়ে স্কুলে যেতে এত বায়না করছিল, যে আমি লাঠি দিয়ে বেধড়ক মেরেছিলাম ওকে। অত মার খেয়েও ওকে আটকানো যায়নি!’

‘আপনারা এসবের কারণ জানতে চাননি?’

‘জিগ্যেস করলেও বলত না। আমরা ধরে নিয়েছিলাম ভালো বন্ধু হয়েছে হয়তো। কিন্তু দিন দিন মেয়েটা কেমন হয়ে যাচ্ছিল যেন…অচেনা, ‘অচেনা একটা মানুষ!’

‘ওর বন্ধুদের মধ্যে কেউ এ বাড়িতে আসেনি?’

‘প্রথম প্রথম ওর বাবা গাড়ি করে স্কুলে দিয়ে আসত। তারপর টুয়েলভে উঠে একাই রিকশা করে স্কুলে যেত। তোমার কথা আমরা জানতাম। বাকি বন্ধুদের ব্যাপারে কোনও কথা বলত না আমাদের। শুধু…’ হঠাৎ কী যেন ভেবে থমকে যান মহিলা, ‘শুধু একজনকে ছাড়া।’

‘কে?’

ওর দিকে মুখ তুলে তাকান তিনি, ‘নাম বলেনি কোনওদিন। তবে বলত সে নাকি আমাদের বাড়িতেই থাকে।’

‘বাড়িতে?’

অদ্ভুত হাসি খেলে যায় মহিলার মুখে, ‘হ্যাঁ, আমরা দেখতে পেতাম না, কিন্তু সে আছে। শুধু তাই নয়, বলত সেই কিডন্যাপারদের থেকে বাঁচিয়ে এখানে এনেছে।’

আগমনীর মাথার ভিতরে সমস্ত ব্যাপারটা গুলিয়ে যায়। সে আর কিছু জিগ্যেস করে না। চুপ করে দাঁড়িয়ে থাকে।

আঁচল থেকে চাবি বের করে এনে দ্রুত হাতে ঘরের আলমারিটা খোলেন৷ তারপর থরে থরে সাজানো জামাকাপড়ের ভিতর থেকে একটা খাম বের করে ছুড়ে দেন ওর দিকে, ‘ওর ছবি দেখবে বলছিলে না? এই দেখো, একটাই ছবি আছে আমার কাছে…তুমি নিয়ে যাও…

কাঁপা কাঁপা হাতে খামটা তুলে নেয় আগমনী। তার ভিতর থেকে বের হয়ে আসে একটা পুরোনো হলদে হয়ে যাওয়া ছবি। সম্ভবত স্টুডিওতে তোলা৷ চেয়ারে বসে মিষ্টি করে ক্যামেরার দিকে চেয়ে হাসছে একটা বছর দশেকের মেয়ে। পানপাতার মতো মুখ। মাথা ভর্তি কোঁকড়া চুল তার। গভীর দুটো চোখ। ঠোঁটের পাশে একটা ছোট তিল।

আগমনী ছবিটা হাতে নিয়ে ভালো করে দেখে। এখানে আলো কম। ব্যর্থ হয়ে পকেটে ঢুকিয়ে নেয় ছবিটা।

মহিলা এখন অন্য দিকে মুখ ফিরিয়ে নিয়েছেন, তার ধরা গলা ভেসে আসে, ‘তোমরা কী জানতে পেরেছ আমি জানি না। কিন্তু আমি মা হয়ে বলছি, যে মেয়েটাকে আমরা কবর দিয়েছি সে আমাদের মেয়ে ছিল না। অন্য কিছুতে বদলে গিয়েছিল…’

নিউটাউনের সাদা আলোগুলো ক্রমশ ছুটে যাচ্ছিল ওদের গাড়ির পেছন দিকে। সেদিকে একমনে চেয়ে ছিল আগমনী। চোখের মণি স্থির হয়ে আছে ওর। কৌশিক এর মাঝে এটা সেটা প্রশ্ন করেছে ওকে। কিন্তু ও সাড়া দেয়নি৷

কস্তো মাজা হে রাইলাইমা

রামাইলো উকালি উরালি

রেডিয়ো থেকে ভেসে আসা গানটা মন দিয়ে শুনছিল আগমনী। একঝাঁক অল্পবয়সি ছেলেমেয়ে সুর করে গাইছে গানটা। কোথায় যেন কথাগুলোর মানে জেনেছিল ও। উঁচু নিচু পাহাড়ের পথে দুড়দাড় বেগে এগিয়ে চলা একটা রেলগাড়ির ঝাঁকুনিতে দুলে দুলে নাচছে একপাল পাহাড়ি ছেলেমেয়ে। ছোটবেলায় রেলগাড়ি শব্দটা কী মিষ্টি ছিল! মনে হত তাতে চড়লে আরামসে গল্পের বইয়ের দেশে পৌঁছে যাওয়া যায়। ট্রেন শব্দটা শুধু বড় হয়ে যাওয়ার ঘ্যানঘ্যানে অফিসে নিয়ে যেতে পারে।

আচমকা গাড়িটা ব্রেক কষতে চটক ভাঙে আগমনীর। পাশে তাকিয়ে দেখে কৌশিকের মাথাটা ঠুকে গেছে সামনের সিটে। ও হাত বাড়িয়ে কপালের সামনের দিকটা স্পর্শ করে, ‘এই লাগেনি তো তোর?

কৌশিক হাসে, ‘সাক্ষাৎ হেডেক পাশে বসে রয়েছে যখন আর নতুন করে কী হবে।’

আগমনী সামনে তাকায়। জ্যামে গাড়ি আটকে আছে। সন্ধের দিকে এ রাস্তাটায় গাড়ি থেমে থেমেই চলে।

‘এবার কী করা যায় বল তো? এখন তো দেখছি আমরা চারজন ছাড়া আরও এক বন্ধু ছিল নহরের। প্রবাবলি ইমাজিনারি ফ্রেন্ড।’ কৌশিক ভেবে চিনতে বলে।

‘আমার যতদূর মনে হচ্ছে এই বন্ধুই সেই স্কুলে দেখা গায়েব হয়ে যাওয়া লোকটা…স্ট্রেঞ্জ। কিন্তু তাই যদি হয় তাহলে স্কুলে বাকিরা কী করে দেখল তাকে?’

মাথাটা ভোঁ ভোঁ করছিল। কৌশিক বলে, ‘বিশ্বজিৎ ব্যানার্জির কন্ট্যাক্ট পাওয়া গেছে। পেশায় সাংবাদিক ছিলেন, এককালে কিছু বইটইও লিখেছেন। যিনি নহরের খোঁজখবর নিয়েছিলেন ওর কিডন্যাপের পর। তাকে জিগ্যেস করে দেখব?’

সামনের ব্যস্ত রাস্তার দিকে চেয়ে কৌশিকের কাঁধে মাথা এলিয়ে দেয় আগমনী, ‘ধুর, আমি কেমন কেলিয়ে যাচ্ছি শালা। কী হবে এত ছোটাছুটি করে? মেয়েটা যখন মরেই গেছে…’

‘বাকি তিনজন?’

আগমনী হাসে, ছবিটা হাতে তুলে নিয়ে ওর দু’পাশে দাঁড়িয়ে থাকা তিনটে ছেলের মুখের দিকে চায়, ‘কে জানে কোথায় আছে। হয়ত চিমসে রোগা ছেলেটা ইয়া মোটা হয়ে গেছে। কেউ বিয়ে করে ব্যাঙ্গালোরে সেটেল হয়ে গেছে। মাস গেলে এখন ইএমআই-এর চিন্তা। দাড়িওয়ালা ছেলেটা হয়তো এখন ক্লিন শেভড। আমার মতোই আইটি প্রফেশনাল।’

কৌশিক ছবিটার দিকে চায়, ‘ছবিটা তোলার সময়ে হাসতে হাসতে কী ভাবছে বল তো এরা?’

‘এই সময়ে মানুষের চোখে স্বপ্ন থাকে…’ গাড়ির জানলা দিয়ে বাইরে তাকায় আগমনী, ‘কে জানে, পূরণ হয়েছে কিনা। বা হয়তো কোনও স্বপ্ন ছিল কিনা ভুলেই গেছে…আমার মতো…’

প্রসঙ্গটা পালটে ফেলে কৌশিক, ‘ভালো কথা, তোকে তো ছবি দেখালেন মহিলা। কই, দেখা আমাকে…’

একটা দীর্ঘশ্বাস ছাড়ে আগমনী। তারপর ব্যাগের ভিতর থেকে বের করে খামসুদ্ধ ছবিটা এগিয়ে দেয় ওর দিকে, ‘দেখ…’

ছবিটা চোখের সামনে মেলে ধরে কৌশিক, হাতের ছবিটার সঙ্গে নতুন ছবিটা মিলিয়ে দেখে। ভুরুটা হালকা কুঁচকে যায় তার। সেটা লক্ষ করেই আগমনী বলে, ‘কী হল তোর আবার?’

নতুন ছবিটা হাত দিয়ে দেখায় কৌশিক, ‘তোর এতে কিছু গোলমাল লাগছে না?’

ভালো করে ছবিটা দেখে আগমনী। বিশেষ করে নহরের মুখটা। নাহ্, কোনও পার্থক্য নেই দুটো মুখে। এক চুল, এক মুখ, ঠোঁটের পাশে একই জায়গায় তিল। দুটো মানুষের চেহারার মধ্যে এক বছর পাঁচেকের বয়সের পার্থক্য ছাড়া আর কোনও তফাত নেই।

কৌশিক কিছু বলতে যাচ্ছিল। তার আগেই ওর ফোনটা বেজে ওঠে। আননোন নম্বর।

সেটা রিসিভ করতেই ওপাশ থেকে একটা অমায়িক গলা শোনা যায়, ‘হেল্লো, আমি বিশ্বজিৎ ব্যানার্জী বলছি। আলিদা বলল, আপনারা আমার খোঁজ করছিলেন?’

‘হ্যাঁ, মানে নহর জান্নাতের কিডন্যাপিংয়ের ব্যাপারে আপনি খোঁজখবর করেছিলেন, সেই নিয়েই…’

‘বুঝেছি। তবে আমার কাছে তেমন কিছু জানতে পারবেন বলে মনে হয় না। আই মিন দেয়ার ইজ সামওয়ান হু ক্যান টেল বেটার স্টোরি দ্যান মি।’

‘সেটা কে?’

ওপাশ থেকে একটা নরম হাসির শব্দ পাওয়া যায়, ‘দ্যা ডেভিল হিমসেলফ। তার সঙ্গেই যোগাযোগ করতে পারেন আপনারা।’

‘মানে? কার কথা বলছেন?’

‘নহর জান্নাত বলে মেয়েটিকে কে কিডন্যাপ করেছিল, আমি জানি…’

বায়োলজি ল্যাবে ঢোকার আগে দাঁড়িয়ে পড়ল খুঁটি। ওর ঠিক ডানদিকেই সেভেন-বি। তার বাইরে একটা ছেলে কান ধরে নিলডাউন হয়ে আছে। ভেতরে মাধবস্যার ক্লাস নিচ্ছে। এই স্কুলে মাধবস্যার ক্লাস নিচ্ছে আর বাইরে কেউ কান ধরে দাঁড়িয়ে নেই, এ দৃশ্য আজ অবধি দেখেনি খুঁটি৷ হাসলে, হাই তুললে, আঙুল মটকালে, ক্লাস চলাকালীন লুকিয়ে টিফিন খেলে, জানলা দিয়ে বাইরে তাকিয়ে থাকলে, সবেতেই উনি ক্লাস থেকে বের করে দেন।

ও একবার চারপাশ দেখে নিয়ে ছেলেটার কাছে এগিয়ে আসে। তারপর নিচু হয়ে চাপা গলায় বলে, ‘কী খোকা? পড়া করোনি?’

‘না, ক্লাসে গান গাইছিলাম। তাই কান ধরে দাঁড়াতে বলেছে। জিভ দিয়ে আফসোসের শব্দ করে খুঁটি, ‘গান গাওয়াতে দোষের কিছু নেই। কিন্তু কান ধরার সঙ্গে নিলডাউন হতে বলল কেন?’

‘গান গাওয়াতে দোষের কী আছে জিগ্যেস করেছিলাম।’

খুঁটি একটু ঘাবড়ে যায়। ছেলেটার কাঁধে একবার সহমর্মিতার চাপড় মেরে বায়োলজি ল্যাবের ভিতর ঢুকে যায়। ঢুকেই বেদান্ত আর নহরকে দেখতে পায় ও।

গত এক মাসে ওদের পাঁচজনের মধ্যে ভালোমতো বন্ধুত্ব হয়ে গেছে। চারজনে একই বেঞ্চে বসছিল। নহরকেও ওদের মধ্যে টেনে এনেছে। সে অবশ্য বিশেষ আপত্তি করেনি। চারজনের সঙ্গে সময় কাটাতে মন্দ লাগে না ওর। নহর এমনিতে চুপচাপ। কিন্তু এই চারজনের মধ্যে থাকলে মাঝে মাঝে মজার মজার গল্প বলে। ও একবার মা বাবার সঙ্গে মুসৌরি বেড়াতে গেছিল, সেই গল্প বলে।

সাম্য আর আগমনী কখনও পাহাড় দেখেনি। ছোটবেলায় আঁকার খাতায় যেরকম তিনকোনা পাহাড় এঁকেছিল, সেইরকম একটা কাঁচা ধারণাই ওদের মাথার মধ্যে রয়ে গেছে। নহরের গল্প শুনতে শুনতে জানলা দিয়ে বাইরে চেয়ে থেকেছে সাম্য। বাইরে দুলন্ত বাবলা গাছের ফাঁক গলে দুপুরের রোদ এসে পড়েছে ক্লাসরুমের সিমেন্টের মেঝেতে। সেই রোদের ভিতর মিহি ধুলোর ছুটোছুটি দেখতে দেখতে ওর মন চলে গেছে কোনও হিল স্টেশনে। সেখানে সবুজ ঘাসের উপর আছড়ে পড়া বৃষ্টির ঝিমঝিম ধারায় স্নান করছে একটা হলদে স্কুলড্রেস পরা মেয়ে। তার মাথার চুল বেয়ে জল গড়িয়ে পড়ছে। ভেজা ঘাসের উপর জমা জলে পা ফেলার ছপ ছপ আওয়াজ হচ্ছে।

সাম্য ধীরে ধীরে গিয়ে দাঁড়িয়েছে তার সামনে। ওর পকেটে রাখা সিগারেটের ঠোঙা ভিজে চুপসে গেছে, তাতেও কিচ্ছু যায় আসেনি। ফিরবে কী করে, জানে না। বাবা ব্যাটের বাড়ি মেরে হাড় ভেঙে দেবে, তাতেও কিছু যায় আসেনি। এক একটা মানুষ থাকে তাদের মুখের দিকে একবার তাকালে আর কিছুতেই কিছু যায় আসে না। সাম্য জানে মেঘাকেও ঠিক তেমনই দেখতে। মেয়েটা অবাক হয়ে চেয়ে থাকে ওর দিকে, উৎসাহে লাফিয়ে ওঠে, ‘সাম্য! তুই এখানে!’

সাম্য হেসেছে, তারপর মেয়েটার মুখ থেকে জলের ধারা মুছে দিয়ে বলেছে, ‘কী ভেবেছিলি? আসতে পারব না?’

মেয়েটা তেমন ভেজা ইউনিফর্মেই জড়িয়ে ধরে ওকে। বৃষ্টির ধারা নামে ওদের গা দিয়ে। ওর কাঁধে মাথা রেখেই মেঘা ফিসফিস করে বলে, ‘কোথাও চলে যাস না যেন।’

‘ভালোবাসলে কোথাও চলে যাওয়া যায় না।’

এসব ভাবনায় নিজেই হেসে ফেলে সাম্য। আদৌ এসব কোনওদিন হবে কিনা কে জানে! কেবল নহরের মুখ থেকে গল্প শোনে ও। পাহাড়ের গল্প, পাহাড়ি শহরের বুকে মিশে থাকা একটা মেয়ের গল্প।

নহর যখন গল্প বলে, মনে হয় সত্যি সত্যি চোখের সামনে যেন জলে ভেজা রঙিন ছবি ফুটিয়ে তুলছে। ক্লাস ফাঁকা পেলে ছাদের পাঁচিলের খোপে বসে ওরা গল্প করে পাঁচজন। নহর সিগারেট খায় না। খুঁটি খুব একটা জোর জবরদস্তিও করেনি ওকে। সে আমসত্ত্ব খেতে ভালোবাসে৷ খুঁটি টিফিন বক্সে করে রোজই আমসত্ত্ব নিয়ে আসে নহরের জন্য।

বেদান্তর ফোনে আপাতত সাম্যর অর্কুট অ্যাকাউন্ট খোলা আছে৷ রোজই স্কুল শেষ করে একবার করে সেই অ্যাকাউন্ট চেক করে ব্যাদা। মেঘা সরকারের প্রোফাইল থেকে নতুন কোনও স্ক্র্যাপ এসেছে কিনা। না এলে আর আলাদা করে জানায় না।

বায়লজি স্যার শিশিরবাবু এখনও আসেনি। ছেলেপুলেরা সব এদিক-ওদিক ছড়িয়ে আছে। হাতের সামনে যে শিশি পাচ্ছে সেটা নিয়েই নাড়াচাড়া করছে। মাইক্রোস্কোপের উপরে ঝুঁকে পড়ে এটা সেটা স্লাইডে গুঁজে কীসব দেখার চেষ্টা করছে। তাদের মধ্যেই নহরকে দেখা যায়।

দেওয়ালে ঝুলন্ত কঙ্কালটার সামনে দাঁড়িয়ে এক মনে কী যেন দেখছিল বেদান্ত। খুঁটি তার পিঠে টোকা দেয়, ‘এ ভাই। কী দেখছিস বল তো?’

ব্যাদা তেমনই ভাবুক চোখে তাকিয়ে থাকতে থাকতে বলে, ‘যে লোকটা বডি ডোনেট করেছে, তাকে দেখতে কেমন ছিল ভাবার চেষ্টা করছি।’

খুঁটি কয়েক সেকেন্ড চুপ থেকে বলে, ‘ভেবে দেখ, লোকটা যখন বেঁচে ছিল, কত লোক ওকে বলেছে ‘আমি তোমাকে হাড়ে হাড়ে চিনি।’ এদিকে দেখ, আমরা ওকে হাড়ে হাড়ে চিনি, কিন্তু কেমন দেখতে তাই জানি না।’

‘তাও তো চিনি, এদিকে বায়োলজিকালি নিজেকেই কখনও হাড়ে হাড়ে চিনতে পারব না।’

খুঁটি কিছুক্ষণ থম মেরে ওর দিকে তাকিয়ে থাকে, তারপর বলে, ‘তোর এইসব কথা নিজে থেকে মাথায় আসে, নাকি কোনও গল্পের বই থেকে টুকে দিস?’

‘অন্যের কবিতা দিয়ে মেয়ে পটানোর ধান্দায় থাকা খোকা আবার টোকাটুকি নিয়ে জ্ঞান দিতে এসেছে!’ বেদান্ত নাক বেঁকায়। তারপর কঙ্কালের কাছ থেকে সরে এসে বলে, ‘ভালো কথা, আজ সাম্য কই?’

‘আসেনি, মণিও আসেনি। খচ্চরগুলো কী করছে কে জানে!’

এই কারণেই সকাল থেকে মাথা গরম হয়েছিল খুঁটির। সকালে ঘুম থেকে উঠে ওরা স্কুলে আসবে কিনা আগমনীর ফোনে এসএমএস করে জানিয়ে দেয় সবাই। আজ সে নিজেই এসে পৌঁছায়নি। একজন মিসিং থাকলেই সারাদিন মন ব্যাজার হয়ে থাকে ওদের, সেখানে দুজন লাপাতা। অবশ্য খুঁটি লক্ষ করেছে, মণি বায়োলজি প্র্যাক্টিকাল করতে চায় না। সম্ভবত ব্যাঙ-ট্যাং কাটতে ভয় পায় ও।

ব্যাদাকে আগে তেমন ভালো লাগত না খুঁটির। কেমন যেন মিটমিটে বদমাস মনে হত ছেলেটাকে। মাঝে মাঝে চশমা নামিয়ে হেব্বি সেয়ানার মতো তাকায় চারদিকে। যেন দুনিয়ায় ওর থেকে জ্ঞানী কেউ নেই। তবে পরে খুঁটি বুঝতে পেরেছে ব্যাদা স্বভাবে একটু ক্যাটক্যাটে হলেও মানুষ খারাপ নয়। দিয়া সেনের ব্যাপারটা একেবারে চেপে গেছিল। এখন ওদের নিজেদের মধ্যে কেসটা জানাজানি হয়ে যেতে কখনও মুখ খোলে। সেসব গল্প শুনে খুঁটির মনে হয় মেয়েটা সত্যি একেবারে প্রাণ ঢেলে ভালোবাসত ছেলেটাকে।

ব্যাদার ছোট থেকে টিনটিনের বইয়ের শখ। দুটো বই ছিল ওর, তাও ইংরিজিতে। সেগুলোকেই ঘুরিয়ে ফিরিয়ে চোদ্দবার করে পড়ত। দিয়া সেন জন্মদিনে দুটো পছন্দের বার্বি পুতুল পেয়েছিল, সেগুলো এক বান্ধবীর কাছে বেচে দিয়ে সেই টাকা দিয়ে টিনটিনের বই কিনেছিল বাবার সঙ্গে কলেজ স্ট্রিট গিয়ে। বাবা অবশ্য সেটা খেয়াল করেনি।

বাড়িতে প্রেম ধরা পড়ে যাওয়ার পর মেয়েটা যখন বাপ মা আর দাদার কাছে ক্যালানি খাচ্ছে, তখন একবার এসটিডি বুথ থেকে ফোন করে ব্যাদাকে বলেছিল, ‘চল ব্যাদা, আমরা পালিয়ে বিয়ে করে নিই।”

ব্যাদা খচে গিয়েছিল, ‘তোর মাথা খারাপ? আঠেরোর নিচে বিয়ে করলে পুলিশে ধরে।’

‘তাহলে কত লোকে বাল্যবিবাহ করে যে!’ অসহায় হয়ে বলেছিল দিয়া৷

‘ওটা ইলিগাল। বাল্যবিবাহ বলে কিছু হয় না।’ ব্যাদা ভেবে বলেছিল, ‘নেহাত বালের বিবাহ কথাটা বলতে খারাপ লাগে তাই মিষ্টি করে বাল্যবিবাহ বলে।’

দিয়া সেন গুজগুজ করে খানিকটা কেঁদে ফোন রেখে দিয়েছিল। তারপর বাড়ি ফিরে আবার মার খেয়েছিল।

ব্যাদার এখন মাঝে মাঝেই মনে পড়ে দিয়ার মুখটা। নরম মুখ, সরু খুঁতনি। ভুরুতে একটা বোকাবোকা অবোধ ভাব। অবোধ বলেই হয়তো ওর মতো আলুভর্তা ছেলেকে ভালোবেসেছিল।

শেষবার ওকে দেখেছিল, বাগুইয়াটির রিকশাস্ট্যান্ডে। ব্যাদা রিকশাতেই ছিল। দিয়া রিকশা থেকে নেমে মিষ্টি করে হেসে হাত নেড়েছিল, ‘পরের বেস্পতিবার আবার দেখা করব কিন্তু, ভুলে যাস না ব্যাদা৷’

একবার খুঁটি বাগুইয়াটির দোকানে ব্যাদাকে রোল খাওয়াতে নিয়ে গেছিল। তখন সেই রিকশাস্ট্যান্ডের কাছটায় তাকিয়ে লুকিয়ে কাঁদছিল ব্যাদা।’ টপটপ করে দু’ফোটা জল পড়ছিল ওর চোখ দিয়ে। অন্য কেউ দেখতে পায়নি কিন্তু সাম্য দেখে ফেলে খোঁচা দিয়েছিল খুঁটির হাতে, ‘ব্যাদা, কাঁদছে, এই ব্যাদা…

বেদান্ত মুহূর্তে জল মুছে নিয়ে বলেছিল, ‘কোথায় কাঁদছি শালা?’

খুঁটি ওর চোখ থেকে মোটা কাচের চশমাটা খুলে নিয়ে নিজের জামায় মুছতে মুছতে দেখেছিল ব্যাদার চোখটা আসলে যতটা দেখায় তার চেয়ে অনেক ছোট। চশমা না থাকলে ওর মুখে একটুও সেয়ানা ভাব নেই। বরং দিয়া সেনের মতোই একটা অবোধ নিরীহ ভাব আছে সেখানে।

‘আচ্ছা, কাঁদিস না ভাই।’ সাম্য পিঠে হাত রেখেছিল ওর, ‘তোর রোলটা ডবল এগ করে দেব।’

‘দিয়া সেনের দাদার ডবল এগ দিয়ে… যোগ করেছিল খুঁটি।

তবে ব্যাদা জানে দিয়া সেন যেখানেই থাক ওকে এখনও ভালোবাসে। মানুষ এমন দুম করে ভালোবাসা থেকে মুখ ফিরেয়ে নিতে পারে না। ভালোবাসা পরীক্ষায় চোতা করার মতো। প্রথম প্রথম ভয় লাগে, অস্বস্তি হয়। তারপর একবার চোতা করে পাশ করে গেলে আর না দেখে পরীক্ষা দেওয়াই যায় না৷

আপাতত দুজনে হাঁটতে হাঁটতে নহরের দিকে সরে আসে। গতদিনের প্র্যাক্টিক্যাল ক্লাসে একটা বিচিত্র ব্যাপার ঘটেছে। প্রথমদিন ব্যাঙ কাটিয়েছেন শিশিরবাবু। তারপর ভিতরের সব মালমশলা তুলে এনে আলাদা করে দেখিয়েছেন৷ চিত হয়ে হাত পা বেঁধে শুয়ে থাকা ব্যাঙের পেট কে কাটবে সেটা নিয়ে একটা সোরগোল পড়েছিল। কেউই স্কালপেল হাতে নিতে রাজি নয়। শেষে নহরই এগিয়ে আসে। ব্যাঙের পেটে সবে চাকু চালাতে যাবে এমন সময় ক্লোরোফর্মে অজ্ঞান হয়ে থাকা ব্যাঙটা হঠাৎ করেই জেগে উঠে বেঁধে রাখা হাত-পা ছোড়ার চেষ্টা করে। সবাই মুখ দিয়ে আওয়াজ করে দু’পা পিছিয়ে যায়, এমনকী খোদ শিশিরবাবু ঘাবড়ে গিয়ে প্রায় লাফিয়ে উঠতে যাচ্ছিলেন। ঠিক এই সময়ে সবাইকে অবাক করে দিয়ে পাউরুটি কাটার মতো জেগে ওঠা ব্যাঙের গলার কাছে আঙুল চেপে ধরে পেটের উপরে ছুরি টেনে দেয় নহর।

কয়েক সেকেন্ডের মধ্যে ছটফটানি থেমে যায়। তবে ল্যাবের মধ্যে একটা উত্তেজনার সৃষ্টি হয়। একটা জীবিত প্রাণীকে ছটফট করে মরতে দেখা সহজ কথা নয়। শিশিরবাবু খানিক বকাঝকা করে সবাইকে শান্ত করেন।

তবে তারপর থেকেই নহরকে নিয়ে বাকি ছাত্রছাত্রীদের মধ্যে একটা গুঞ্জন ওঠে। তার চোখ দেখে মনে হয় সে নাকি জ্যান্ত মানুষের পেটেও অনায়াসে ছুরি চালিয়ে দিতে পারে। তবে ব্যাদা আর খুঁটি জানে নহরের চোখটা অমন ঘাপলা গোছের হলেও মনটা নরম। রাস্তার কুকুর আর বেড়ালকে সে খুব ভালোবাসে। মাঝে মাঝে নিজের গোটা টিফিনটা খাইয়ে দেয়।

এতক্ষণে ক্লাসে ঢুকছেন শিশিরবাবু। এদিক-ওদিক ছড়িয়ে থাকা ছেলেমেয়ের দল একেবারে মাঝের ডায়াসের আশেপাশে ভিড় করে আসে। আজ মনে হয় ব্যাঙের লম্বচ্ছেদ হবে না। তার বদলে আঙুল ফুটো করে রক্ত নিয়ে সেই রক্ত স্লাইডে তুলে মাইক্রোস্কোপের নিচে কিছু একটা দেখানোর কথা আছে৷

‘তুই ব্যাপারটা করলি কী করে বল তো?’ খুঁটি নহরের পাশে দাঁড়িয়ে জিগ্যেস করে।

‘কী করলাম?’ নহর মাইক্রোস্কোপের নলে চোখ লাগিয়েই বলে।

‘ওই যে নিখুঁতভাবে ব্যাঙটাকে কেটে দিলি?’

‘ব্যাঙই তো, মানুষ হলে আলাদা কথা ছিল।’

খুঁটি কাঁধ ঝাঁকায়, ‘কী জানি, আমার তোর মতো অত সাহস নেই।’

নহর মুখ তুলে হাসি মুখে ওর দিকে তাকায়, ‘আমি তোর থেকে বেশি ভিতু খুঁটি। আমার চেয়ে কম শক্তিশালী একটা প্রাণীকে মেরে ফেলতে সাহস লাগে না, ভিতু হতে হয়।’

ব্যাদার দিকে ঘোরে খুঁটি, ‘দিয়া সেনের দাদার পেটে তাহলে নহরই ছুরি চালাবে। তুই আর আমি হাত পা ধরে থাকব।’ কথাটা বলে নহরের দিকে তাকায় খুঁটি, ‘কী রে, তুই রাজি আছিস তো?’

নহর কিছু একটা বলতে যাচ্ছিল। তার আগেই স্যারের উঁচু গলায় নিজের নামটা শুনতে পেয়ে থমকে যায়—

‘নহর জান্নাত, কী গল্প করছ ওখানে?’

ওরা যে নিজেদের মধ্যে গল্প করছে সেটা চোখে পড়েছে স্যারের। মুখ জুড়ে বিরক্তির ছাপ পড়েছে তার।

‘এদিকে এসো তিনজন।’

তিনবন্ধু একে অপরের মুখের দিকে একবার দেখে নিয়ে পোডিয়ামের দিকে এগিয়ে যায়।

শিশিরবাবু বয়স ষাটের কাছাকাছি। মুখের দিকে তাকালে সবার আগে চোখে পড়ে কাঁচা পাকা একটা মোটা গোঁফ। তার দু’প্রান্ত নীচের দিকে নেমে এসেছে। হাঁ মুখটা অস্বাভাবিক রকমের বড়। তার থেকেও বড় লোকটার হাতের পাঞ্জা। অমন হাতের একটা চড় খেলে ছেলেদের ব্রহ্মতালু অবধি গরম হয়ে যায়। তবে মেয়েদের গায়ে পারতপক্ষে হাত তোলেন না ভদ্রলোক।

বুকে খানিক ভয় নিয়েই স্যারের সামনে গিয়ে দাঁড়িয়েছিল ওরা। স্যার ইশারা করতে ডায়াসের উপর উঠে দাঁড়ায় তিনজনে। স্যারের ঠিক পাশে নহর, তার পাশে খুঁটি, তারপর বেদান্ত।

‘বেজায় সাহসী মেয়ে তুমি…’ কথাটা বলে নহরের কাঁধে হালকা চাপড় মারেন শিশিরবাবু। খুঁটির বুকের দুরুদুরু ভাবটা কমে আসে। মারধোর করবেন বলে মনে হচ্ছে না। উলটে প্রশংসাই করছেন।

‘তোমার টেস্টের রেজাল্টও তো খুব ভালো। আমি নিজে দেখেছি, এখানে কোনও অসুবিধা হচ্ছে না তো?’

নহর দু’দিকে মাথা নাড়ায়৷

‘কোনও সমস্যা হলে আমাকে বলবে। নতুন স্কুল জয়েন করেছ, এখন নানারকম সমস্যা…’

হঠাৎ খুঁটির মনে হল স্যারের কথার ফাঁকে কখন যেন নহরের বাঁ-হাতটা জড়িয়ে গেছে ওর হাতে। এবং সেই হাতের একটা নখ চেপে বসছে ওর হাতের তালুতে। খুঁটির হাতটা একরকম খামচে ধরেছে নহর। কিন্তু কেন? হল কী মেয়েটার? খুঁটি ঘাবড়ে যায়। মুখ তুলে নহরের দিকে তাকাতে প্রথমে ও কিছুই বুঝতে পারে না, তারপর স্পষ্ট হয় ব্যাপারটা।

শিশিরবাবুর অস্বাভাবিক বড় হাতটা একটা অশ্লীল ভঙ্গিতে খেলা করছে নহরের কাঁধ আর পিঠের আশেপাশে। কখনও হাত বুলানোর অছিলায় পৌঁছে যাচ্ছে ওর ইউনিফর্মের ভিতরে। শক্ত পাথরের মূর্তির মতো দাঁড়িয়ে আছে নহর। কেবল ওর নখটা আরও শক্ত করে গেঁথে আছে খুঁটির তালুতে। কম্পাস ফোঁটার মতো তীব্র যন্ত্রণায় ককিয়ে উঠল খুঁটি। তাও ওর হাতটা ছাড়ছে না নহর।

খানিক পরে নহরের পিঠ থেকে হাত সরিয়ে নিলেন শিশিরবাবু।

‘এসো, তোমাদের রক্ত দেখাই…’ কথাটা বলে দ্রুত তিনি ক্লাসের অন্য দিকে মাইক্রোস্কোপের কাছে সরে যেতেই ক্লাসের ভিড়টাও অনুসরণ করে তাকে।

নহর এখনও পাথরের মতোই দাঁড়িয়ে ছিল। খুঁটি চাপা গলায় বিড়বিড় করে উঠল, ‘শুয়োরের বাচ্চা শালা… হেডস্যারকে বলে ব্যবস্থা করছি আজই…’

বেদান্ত মুখ দিয়ে তাচ্ছিল্যের শব্দ করল একটা, ‘হেডস্যার জানে না নাকি? কোনও লাভ নেই।

‘তুই কী করে জানলি?’ ওর দিকে ফিরে তাকায় খুঁটি।

‘মণি বলছিল। ও এই জন্যই বায়োলজি ল্যাবে আসে না।’

‘আর তুই সেটা এতদিন আমাকে জানাসনি?’

‘কী হতো জানালে? আজ জানলি। কী করবি তুই? স্যারকে গিয়ে মারবি?’

‘আমি না হোক সাম্য কিছু করতে পারত।

‘সাম্য? কেন ও শক্তিমানের নাতি? ও এই স্কুলের স্টুডেন্ট নয়? ওর ফেল করার ভয় নেই? ও বললেই সবাই বিশ্বাস করে নেবে?’

খুঁটির মাথাটা হুট করেই গরম হয়ে যায়। বেদান্তর দিকে তেড়ে যায় সে, ‘সবাই তোর মতো ন্যালাখাপা নয় ব্যাদা। যা হচ্ছে সব চুপচাপ মেনে নেব?’

‘যা না, কী করবি কর গিয়ে…’ আঙুল তুলে স্যারের দিকে দেখায় ব্যাদা, ‘বড় চোপা চালাচ্ছিলি না? একে মেরে দেব, ওকে মেরে দেব…যা মেরে আয়…’

খুঁটির মাথার আগুনটা আরও কয়েক পরত বেড়ে ওঠে। দ্রুত পা ফেলে এগোতে যাচ্ছিল সে। কাঁধে একটা হাতের স্পর্শে থেমে যায়।

‘হাতটা দে…’ নহর একটা হাত বাড়িয়ে আছে ওর দিকে। ওর কোঁকড়া চুল সামনে এসে মুখের অনেকটা ঢেকে রেখেছে। চোখ দুটো ভালো করে দেখাও যাচ্ছে না। তাও গলার স্বরে এমন কিছু আছে যেটা খুঁটি অমান্য করতে পারল না। বাধ্য ছেলের মতো নখ লেগে কেটে যাওয়া হাতটা বাড়িয়ে দিল ওর দিকে।

হাতটা বেসিনের উপরে রেখে রক্তলাগা জায়গাটা ধুয়ে দেয় নহর। তারপর ইউনিফর্মের পকেট থেকে বের করে এক চিমটে বোরোলিন লাগাতে থাকে ওখানে।

‘তুইও কিছু করবি না?’ অবাক হয়ে মেয়েটার শান্ত মুখের দিকে তাকিয়ে জিগ্যেস করে খুঁটি।

‘যদি করতে পারতাম তাহলে তোর হাতে নখ বসে যেত না।’ হেসে ওর দিকে চায় নহর, ‘তোর খুব ব্যথা লাগেনি তো?’

হাতটা টেনে সরিয়ে নেয় খুঁটি, ‘কিন্তু ওই লোকটার কিছু হবে না?’

‘ইলেভেনে আর আটখানা বায়োলজি প্র্যাকটিক্যাল আছে। ওটুকু আমি সহ্য করে নেব।’

‘কাপুরুষের দল সব। সাম্যটা থাকলে কিছু একটা বুদ্ধি বের করে…’ গজগজ করতে করতে টেবিলের উপর চাপড় মারে খুঁটি।

বেদান্ত ওর পেছনে এসে দাঁড়ায়, ‘মাথা গরম করিস না ভাই, আমরা আজই শেষ স্কুলে আসিনি। স্কুল ছাড়ার আগে ও শালার একটা ব্যাবস্থা করে যাব। এদিকে আয়।’

হুট করেই খুঁটির কাঁধে হাত রাখে ব্যাদা। সঙ্গে সঙ্গে কিছু একটা অনুভব করে একটু ঘাবড়ে যায়। দু’বার চাপড় মেরে বলে, ‘এই ভাই, তুই এই কুকুর মরা গরমে জামার ভেতর জামা পরেছিস কেন?’

খুঁটির মুখের ভাব পালটে যায়, নিরুৎসাহ গলায় বলে, ‘কারণ আজ স্কুলের পরে একটা জায়গায় যেতে হবে। সেখানে ইউনিফর্ম পরে যাওয়া যাবে না।’

‘কোথায় যাবি?’

‘প্রপোজ করতে।’

‘কাকে?’

কটমট চোখে ব্যাদার দিকে তাকায় খুঁটি, ‘মৌসুমিকে।’

ব্যাদা ব্যাপারটা বুঝতে পারে না, সে কিছু বলার আগেই নহর বলে, ‘কিন্তু সে তো তোর কোচিংয়ে পড়ে।

এতক্ষণে প্রথম খুঁটির মুখে হাসি ফোটে, ‘মণি বলেছে, মেয়েদের প্রপোজ করতে হলে সব থেকে বড় এলিমেন্ট হল সারপ্রাইজ। মেয়েরা সারাক্ষণ একটা অহঙ্কার অহঙ্কার মুখোশ পরে থাকে বুঝলি, দুম করে ক্যালানের মতো প্রপোজ করলে না-ই বলে দেবে। সারপ্রাইজ ঠিকঠাক দিতে পারলে ঘাবড়ে গিয়ে মুখোশটা খুলে ফেলে। তখন হ্যাঁ বলে দেওয়ার চান্স বেশি।’

ব্যাদা বিড়বিড় করে, ‘দেখিস, ওর মুখোশ খোলার বদলে তোরই কিছু খুলে টুলে না যায়…’

খুঁটি বুকে হাত ঠোকে, ‘আরে, কোচিংয়ে প্রপোজ করার মধ্যে কোনও বীরত্ব নেই। করতে হলে ওদের স্কুলে ওর মায়ের সামনে একেবারে বুক চিতিয়ে প্রপোজ করব।’

‘স্কুলের সামনে!’ নহর আঁতকে ওঠে।

‘বৃহস্পতিবার করে ওর মা ওকে স্কুল থেকে আনতে যায়। বাইরে গিয়ে দাঁড়িয়ে থাকব। বেরোলেই একেবারে নিলডাউন হয়ে…’ মিটিমিটি হাসে খুঁটি।

‘তোর ভয় করছে না?’ নহর অবাক গলায় জিগ্যেস করে।

‘ভয় কী জিনিস ঋতবান সেন জানে না।’

বেদান্তর গলা গম্ভীর শোনায়, ‘সেই সঙ্গে মেয়ের মায়ের হাতে ক্যালানি কাকে বলে তাও জানে না।’

কথাটা গায়ে মাখে না খুঁটি, নহরের দিকে ফিরে বলে, ‘তুই সাইকেল চালাতে পারিস?’

‘উঁহু।’

‘ঠিক আছে৷ দশটাকা আছে?’

‘তা আছে৷’

‘গ্রেট! ছুটি হলে এখানে না দাঁড়িয়ে অনাদির দোকানের সামনে দাঁড়াবি।’ স্কুলের থেকে খানিকটা দূরে একটা সাইকেলের দোকান আছে অনাদির। বাচ্চা ছেলেদের সাইকেল ভাড়া দেয়। ঘণ্টায় দশ টাকা। তবে কিছু একটা আইডেন্টিফিকেশন রেখে যেতে হয় তার কাছে। খুঁটির অবশ্য সেসব কিছু লাগে না। ওর সঙ্গে অনাদির মোটামুটি একটা দোস্তি হয়ে গেছে।

স্কুল ছুটি হতে আর দাঁড়াল না নহর। ব্যাদার সঙ্গে একরকম দৌড়ে অনাদির দোকানের সামনে পৌঁছতেই দুটো সাইকেলের একটার উপরে খুঁটিকে দেখা গেল। গায়ের ইউনিফর্মটা খুলে ব্যাগে ঢুকিয়েছে। চুলেও মনে হল জলটল দিয়ে কিছু কায়দা করেছে।

সাইকেলের সামনে পৌঁছেতেই অন্য সাইকেলটার দিকে ইশারা করল খুঁটি, ‘তুই নহরকে নিয়ে ওটায় ওঠ।’

ব্যাদা অপরাধী গলায় মাথা নিচু করল, ‘আমি ডাবল ক্যারি করতে পারি না, তুই নে।’

‘তুই নে…’ ভেংচি কাটে খুঁটি, ‘একটা মেয়েকে প্রপোজ করতে যাব আরেকটা মেয়েকে সাইকেলের পেছনে নিয়ে। কী ভাববে বল তো?’

ব্যাদা আর কথা না বাড়িয়ে উঠে পড়ল সাইকেলে। পেছনের ক্যারিয়ারে বসল নহর। দুটো হাত রাখল ব্যাদার কাঁধে। তারপর দুজনেই সজোরে সাইকেল ছুটিয়ে দিল। ওদের ছুটি মানে মৌসুমিদের ছুটি হয়েছে গেছে এতক্ষণে।

মৌসুমিদের স্কুলটাও সল্টলেকেই। সাইকেল চালিয়ে সেখানে পৌঁছতে ওদের মিনিট পনেরোর বেশি লাগল না। এর মধ্যে উত্তাল হাওয়ার ঝাপটা লেগে খুঁটির চুল ঘেঁটে গেছে। তবে সেদিকে বিশেষ নজর নেই ওর। বুকের ভিতর একটা চাপা ধুকপুকুনি শুরু হয়েছে। কাজটা কাঁচা হচ্ছে কি? সাম্যর কথায় চোখ বন্ধ করে ভরসা করে যে সবসময় লাভ হয়েছে তাও নয়।

নহর একবার পাশের সাইকেল থেকেই গলা তুলে বলে, ‘তোর স্ট্র্যাটেজিতে ভুল হচ্ছে ভাই, মেয়েরা ছেলেদের ট্যালেন্ট দেখলে গলে যায়। তোর কী কী অ্যাচিভমেন্ট আছে একটু বল তো?’

খুঁটি খানিক ভেবে বলে, ‘লাস্ট ইয়ার ওয়ার্ল্ড কাপে ইতালিকে সাপোর্ট করেছিলাম আর ইতালিই চাম্পিয়ান হয়েছিল।’

নহর কপাল চাপড়ায়, ‘ধ্যাত্তেরি! ওটা তোর অ্যাচিভমেন্ট কই হল? বড়জোর লাক বলা যায়!’

‘লাকের জোরে ইতালি ওয়ার্ল্ড কাপ জিতে গেল আর মৌসুমির মন গলবে না?’

ব্যাদা চুপ করে সাইকেল চালাচ্ছিল। একবার ঘন্টি বাজিয়ে বলে, ‘গলতেই পারে। তবে মৌসুমিকে আনলাকি বলতে হয় তাহলে।’

স্কুলের সামনে পৌঁছে সাইকেল থেকে নেমে এল ওরা তিনজন। বেশ খানিকক্ষণ আগে ছুটি হয়েছে। একটা বড় ভিড় বেরিয়ে গেছে স্কুল চত্বর ছেড়ে। কিছু গাড়ি দাঁড় করানো আছে স্কুলের আশেপাশে। অল্পবয়সি ইউনিফর্ম পরা কয়েকটা মেয়েকে সামনের রাস্তা দিয়ে হেঁটে যেতে দেখা গেল। ওদের দিকে তারা ঘুরেও তাকাল না।

‘ও এতক্ষণে বেরিয়ে গেছে, চল ভাই ফিরে যাই।’ ব্যাদা একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে বলল।

‘ফিরে যাব! এই তো এলাম।’ খুঁটি অবাক হয়ে বলে।

—তুই এত উসখুস করছিস কেন বল তো?’ নহর প্রশ্ন করে। এতক্ষণ সে খেয়াল করেছে সাইকেল চালাতে চালাতেও মাঝেমাঝে অস্থির হয়ে পড়ছিল ব্যাদা৷ বারবার টলে যাচ্ছিল। কৌতূহলে প্রশ্নটা সে করেই ফেলে।

আমতা আমতা করে ব্যাদা, ‘মা…মানে গার্লস স্কুলের সামনে আমাদের স্কুলের ড্রেস পরে দাঁড়িয়ে থাকা কি ঠিক হচ্ছে? হাজার হোক স্কুলের একটা প্রেস্টিজ আছে।’

‘অত ভয় পেলে তোর শুধু স্কুলই থাকবে, বউদি থাকবে না।’ তাচ্ছিল্যের হাসি হেসে আবার সামনে তাকায় খুঁটি।

ব্যাদার মুখ কাঁচুমাচু দেখায়। অনেকক্ষণ থেকে একটা কথা বলার চেষ্টা করেও পারেনি সে। এতক্ষণে বলেই ফেলে, ‘আসলে…আমার…ইয়ে…হিসি পেয়েছে…. দু’পায়ের মাঝখানটা খপ করে ধরে ফেলে নহরের দিক থেকে মুখ ফেরায়, ‘অনেকক্ষণ থেকে পেয়েছে, এখন…

মাথা চাপড়ায় খুঁটি, একটা ঝোপের দিকে আঙুল দেখিয়ে দেয়, ‘এখানেই পেতে হল! আচ্ছা ঠিক আছে, ওখানে কর।’

ব্যাদা বিরক্ত হয়, ‘মেয়েদের স্কুলের সামনে হিসি করব! তোর একটা আক্কেল নেই?’

‘তো মেয়েরা কি জানে না তুই হিসি করিস?’

‘আমি জানি অন্তত।’ নহর অন্যদিকে মুখ ফিরিয়ে বলে৷

‘তাই বলে করতে তো দেখিসনি।’

খুঁটি ওর পিঠে একটা চাপড় মারে, ‘অপদার্থ! তুই কি কখক নেচে নেচে হিসি করিস নাকি? কেউ দেখার জন্য চোখ মেলে বসে নেই, তুই করে দে।’

ব্যাদা কিছু একটা প্রতিবাদ করতে যাচ্ছিল, তার আগেই চেঁচিয়ে ওঠে, ‘ওই ওই, বেরিয়েছে…’

‘সেকী এর মধ্যেই বেরিয়ে গেল। প্যান্টেই…’

ব্যাদা বিরক্ত হয়, ‘আহ্, হিসি না, মৌসুমি বেরিয়েছে। স্কুলের গেট থেকে৷ দেখ না শালা।’

খুঁটি আর নহর চেয়ে দেখে সত্যি স্কুলের বড় দরজা দিয়ে মায়ের সঙ্গে বেরিয়ে আসছে মৌসুমি। সারা মুখে ক্লান্তির ছাপ। ধীরে ধীরে হেঁটে রাস্তার মোড়ের দিকে এগোচ্ছে। মাঝে মাঝে কীসব বলছে মায়ের দিকে চেয়ে। ‘গোলাপটা দে…’ ব্যাদার দিকে চেয়ে বলে খুঁটি৷

ব্যাদা এক হাতে কুঁচকি চেপে ধরেই অন্য হাতে গোলাপ এগিয়ে দেয় খুঁটির দিকে। খুঁটি গোলাপটা প্যান্টের পেছনে গুঁজে ভারিক্কি চালে এগিয়ে যায় মোড়ের দিকে। বাকি দুজনেও গলি থেকে বেরিয়ে ওকে দুরুদুরু পায়ে অনুসরণ করে।

মায়ের সঙ্গে বেশ খানিকটা হেঁটে এসেছিল মৌসুমি। আচমকা মাঝরাস্তার গলির ফাঁক থেকে লাল জামা পরে খুঁটিকে এগিয়ে আসতে দেখে সে কিছুটা অবাকই হয়। সামনে এসে পড়তে একটু ঘাবড়ে গিয়ে বলে, ‘তুই…এখানে। তোর স্কুল তো…’

‘আমার তোকে কিছু দেওয়ার আছে মৌ…’ কথাটা বলে মৌসুমির মায়ের দিক থেকে একবার চোখ ফিরিয়ে নেয় খুঁটি। তারপর ধপ করেই দুটো হাঁটু মাটিতে রেখে নিলডাউন হয়ে বসে পড়ে। পিচের রাস্তায় ধাক্কা খেয়ে হাঁটু ছড়ে যায়। খুঁটি ব্যথায় চেঁচাতে গিয়েও সামলে নেয় নিজেকে। চোখ বুজে হেসে পেছনের পকেট থেকে বের করে আনা গোলাপটা এগিয়ে দেয় ওর দিকে।

সামনে থেকে কোনও সাড়া শব্দ আসে না। খুঁটির কানের পাশ দিয়ে হাওয়া বইতে থাকে। মেয়েদের হেঁটে যাওয়ার শব্দ হঠাৎ করে থেমে গিয়ে আবার সচল হয়। ব্যাপার কী? সামনে আওয়াজ নেই, হওয়ার কথাও নয়। মৌসুমির এতক্ষণে সারপ্রাইজের চোটে বাক্যিহারা হয়ে যাওয়ার কথা, কিন্তু ওর পেছন দাঁড়িয়ে থাকা দুই বন্ধুও চুপ কেন?

ধীরে ধীরে চোখ খোলে খুঁটি। মৌসুমির হতবাক হয়ে যাওয়া মুখটা চোখে পড়ে ওর। ওর মায়ের রাগে লাল হয়ে যাওয়া মুখটাও। তবে যেটা দেখতে পেয়ে ও আঁতকে ওঠে সেটা হল একটা পেনসিল।

ওর নিজের হাতে গোলাপের বদলে ধরা আছে একটা পেনসিল। মৌসুমির নাকের ডগায় দোল খাচ্ছে সেটা। ওহ্, ব্যাদা হারামি শালা ওকে ঝোঁকের মাথায় গোলাপের বদলে পেনসিল ধরিয়ে দিয়েছে। গোলাপটা ওর হাতেই রয়ে গেছে।

‘তু…তুই আমাকে পেনসিল দিচ্ছিস কেন?’ অবাক হয়ে জিগ্যেস করে মৌসুমি।

খুঁটি ঘাবড়ে গিয়ে আমতা আমতা করে, ‘পে…পেনসিল…না তো৷ ইয়ে আসলে ওইটা দিতে গিয়েছিলাম…’

পেছন ফিরে ব্যাদার হাতে ধরা গোলাপের দিকে ইশারা করতে যায় খুঁটি। সঙ্গে সঙ্গে খেয়াল হয় ব্যাদা আপাতত গোলাপ নয়, নিজের কুঁচকিটা খামচে ধরে আছে। ঢোঁক গেলে সে। ব্যাদার দিকে কটমট করে তাকানোর চেষ্টা করে, কিন্তু তার আগেই মাথার চুলে টান পড়ে।

‘কুঁচকি দেবে ভেবেছিলে, তাই তো?’ মহিলা চুল টেনে সোজা হয়ে দাঁড় করিয়ে দেন ওকে, ‘তোমার লজ্জা করে না স্কুলের মধ্যে আমার মেয়েকে এইভাবে অপদস্থ করতে? দাঁড়াও, তোমার…’

হঠাৎ ব্যাদার ব্যাগ থেকে কী একটা তুলে নিয়ে দৌড়ে এসে সেটা মৌসুমির হাতে ধরিয়ে দেয় নহর। তারপর খুঁটির জামার কলার খামচে ধরে টান দেয় সজোরে, বাতাসে ভেসে আসা ওর থমথমে স্বর শোনা যায়, ‘ভাই পালা, কেলিয়ে ঠ্যাং ভেঙে দিলে সারাজীবন নিলডাউন হয়েই থাকতে হবে।’

আর কোনওদিকে তাকায় না খুঁটি। মাটি থেকে উঠে পড়ে তিনজনেই দৌড়াতে শুরু করে গলির ভিতর দাঁড় করিয়ে রাখা সাইকেল দুটোর দিকে। গোটা ঘটনাটা এতই দ্রুত ঘটে যায়, যে মৌসুমি কিছু বুঝে ওঠার আগেই তিনজন নিমেষে কোথায় যেন উবে যায়।

সে মায়ের হাত ধরে কিছুক্ষণ সেভাবেই দাঁড়িয়ে থাকে। চিৎকার করে কীসব অভিসম্পাত করে চলেছেন মহিলা। তার মাঝেই সেই পরিচিত হাসিটা খেলে যায় মৌসুমির মুখে। হাতের গোলাপটা দ্রুত ইউনিফর্মের পকেটে লুকিয়ে রাখে সে।

খানিকটা দূর এসে মাটিতে পা রেখে সাইকেল থামায় ওরা। ব্যাদা একরকম লাফাতে লাফাতে রাস্তার ধারে গিয়ে দাঁড়িয়ে পড়ে। খুঁটি সাইকেলটা একদিকের দেওয়ালে হেলান দিয়ে রেখে দৌড়ে এসে ওর পিঠে একটা ধাক্কা মারে, ‘ছোটলোক শালা, শুয়োর! গোলাপের বদলে পেনসিল ধরিয়ে দিলি হাতে! জানোয়ার! আমার বুক ভরা ভালোবাসা প্রকাশ হতে পারল না…’

ব্যাদা আরামের হাসি হাসতে হাসতেও খেঁকিয়ে ওঠে, ‘আর আমার পেটভরা হিসি প্রকাশ হয়ে গেলে ভালো হত? এত হিসি পেয়েছিল মাথার ঠিক ছিল না।’ ব্যাদা কাঁদো কাঁদো গলায় বলে।

‘তোর শালা মাথাতেও ওই হিসিই আছে। সারাক্ষণ ভুল দেখে চলেছিস। এবার কী হবে?’ খুঁটির গলা প্রায় আর্তনাদের মতো শোনায়।

নহর জামার হাতায় ঘাম মোছে, ‘কী আর হবে, আমাদের গায়ে স্কুলড্রেস ছিল, ওর মা এসে স্কুলে রিপোর্ট করলে তিনজনকেই টিসি দিয়ে দেবে।’

ব্যাদার হিসি করা শেষ হয়েছিল। মুখে একটা প্রশান্তির হাসি খেলে তার, ‘এই, একটু জল দে তো, হাত ধুই।’

নহর ব্যাগের ভিতর থেকে জল এনে ওর হাতে ঢেলে দেয়। ধোয়া হাতটা নিজের প্যান্টেই মুছে ফেলে। তারপর একগাল হেসে বলে, ‘তোর অত ভয়ের কী আছে, শিশিরবাবুর আটটা বায়োলজি প্র্যাক্টিকাল করতে হবে না৷’

খুঁটির মাথার দপদপানিটা এতক্ষণে একটু কমেছে। হাজার হোক গোলাপটা দেওয়া তো হয়েছে মৌসুমিকে। পরের দিন কোচিংয়ে গিয়ে যা হওয়ার হবে। মনটা শান্তই লাগে ওর।

‘চ, বাড়ি যাই আজ।’ নহরের বোতলের জলে মুখ ধুতে ধুতে কথাটা বলে সাইকেলের কাছে ফিরে আসতে যাচ্ছিল খুঁটি। হঠাৎ কী একটা চোখে পড়ায় ওর মুখে নতুন রং এসে লাগে।

ব্যাদার কাছে সরে এসে চাপা গলায় বলে, ‘এ ভাই, ওই গাড়িটা চেনা চেনা লাগছে না?’

ব্যাদার আগে নহর সেদিকে মুখ তুলে তাকায়। তাকিয়ে থাকতে থাকতে বলে, ‘শিশির হারামজাদাটার গাড়ি। ওকে স্কুলে নামিয়ে দিয়ে বেরিয়ে যায় রোজ। ‘আজ এখানে দাঁড় করানো আছে কেন?’ খুঁটি ভাবুক গলায় কথাটা বলে সতর্কভাবে এগিয়ে যায় সেদিকে।

রাস্তাটা মোটামুটি ফাঁকা। স্কুলের দিকে পার্কিং করার জায়গা না পেয়ে এখানেই পার্ক করে গেছে ড্রাইভার। তাকে কাছে পিঠে কোথাও দেখা গেল না। অন্য কোনও লোকও নেই। বেবাক ফাঁকা রাস্তা। সেটা লক্ষ করে খানিকদূর দৌড়ে এসে সাইডগ্লাসে একটা সজোরে লাথি মারল খুঁটি। লাথির ধাক্কায় সেটা খুলে ছিটকে পড়ল একটু দূরে। খুঁটির মুখে একটা বিজয়ীর হাসি খেলে গেল।

এই খুঁটি, গাড়িটা ভাঙছিস কেন? কেউ দেখলে…’ কথাটা বলেই ব্যাদার পিঠে টোকা দেয় নহর, ‘থামা ওকে, এমনিতেই কেস খেয়ে আছি গলা অবধি।’

ব্যাদা কথা না বাড়িয়ে এগিয়ে যায়। তারপর মাটির দিকে তাকিয়ে একটা ভালো সাইজের আধলা ইট তুলে নিয়ে বসিয়ে দেয় গাড়ির কাচের উপর। মুহূর্তে সেটা ধুলো হয়ে ছড়িয়ে পড়ে গাড়ির ভিতর। সজোরে হর্ন বেজে ওঠে। কিন্তু ছেলেদুটো পাত্তা দেয় না তাতে৷

নহর এবার নিজে ছুটে এসে আটকানোর চেষ্টা করে। কিন্তু বুঝতে পারে ব্যাপারটা ওর হাতের বাইরে। খুঁটি অন্য দিকের কাচটাও ভেঙে ফেলেছে এতক্ষণে। বনেটের সামনে দাঁড়িয়ে রাস্তা থেকে একটা ইটের টুকরো তুলে নেয় হাতে। তারপর ব্যাদার দিকে চেয়ে উঁচু গলায় বলে, ‘ভাই, শুয়োরের বাচ্চা লিখে দেব?’

‘ধুর, বাংলা গায়ে লাগবে না। ইংরেজি দে।’

খুঁটি কয়েক পলক চুপ করে থেকে কী যেন ভাবে। তারপর আবার গলা তুলে বলে, ‘বাস্টার্ড বানান কী হয় রে?

‘বাস তো জানিস, তারপর টার্ড লিখে দে।

খুঁটি যতক্ষণে লেখে তার মধ্যে ইটের আঘাতে গাড়ির বেশ কয়েক জায়গা তুবড়ে দিয়েছে ব্যাদা। ভিতরের একটা কাচও অবশিষ্ট নেই আর।

লেখা শেষ’ করে একটু দূরে সরে আসে ওরা। ব্যাদা নহরের দিকে তাকিয়ে একটা ইশারা করে।

এতক্ষণে হাসি ফোটে নহরের মুখে। সে ছুটে এসে এক লাফ মেরে উঠে পড়ে ভুল বানানে বাস্টার্ড লেখা ভাঙা বনেটের উপর। সেখান থেকে আর একটা লাফে গাড়ির মাথায়। হাত দুটোকে আকাশের দিকে ছুড়ে গলা ফেড়ে চিৎকার করে ওঠে, ‘শুয়োরের বাচ্চা শিশির, বলেছিলি না সমস্যা হলে তোকে বলতে? শালা তুই আমার সমস্যা! তোদের মতো সবাই আমাদের সমস্যা…’

ওর দুই বন্ধুও এতক্ষণে উঠে এসেছে গাড়ির মাথায়। হর্নের আওয়াজ সপ্তমে পৌঁছেছে। কিন্তু সে আওয়াজ ছাপিয়ে গেছে ওদের চিৎকার। হাসতে হাসতে নহরকে জড়িয়ে ধরে ওরা দুজন। মেয়েটারও দুটো হাত ঘিরে ধরে ওদেরকে।

বিকেলের রোদ মরে আসে চারদিকে। কেবল ঝুঁকে পড়া গাছের ফাঁক গলে ওদের উপর খানিকটা রোদ খেলা করে যায়। নহর খুঁটি আর ব্যাদার কাঁধের উপর মুখ রেখে ফিসফিস করে বলে, ‘তোদের ছেড়ে কোথাও যেতে ইচ্ছা করবে না আমার…’

ব্যাদা একটু অবাক হয়, ‘যাবিই বা কেন?’

নহরের শরীর এতক্ষণে হুড়োহুড়িতে ঝিমিয়ে আসছিল। মাথাটা চেপে ধরে গাড়ির ছাদেই বসে পড়ে ও। দম নিয়ে শান্ত গলায় বলে, ‘আমি আর বেশিদিন বাঁচব না ভাই।’

গভীর ঘুমে ঢলে পড়েছিল আগমনী। সন্ধেবেলা ওর ফ্ল্যাটের ঠিক বাইরে একটা হলদে আলো জ্বলে। কাচের জানলা দিয়ে বিছানার উপর এসে পড়ে সেটা। এখন চোখ খুলতেই আলোটাকে বড় বেশি উজ্জ্বল মনে হল। মাঝেমাঝে অফিসে থাকতে আগমনীর মনে পড়ে আলোটার কথা। হয়তো ওর ফাঁকা ফ্ল্যাটের বিছানায় এসে শুয়ে আছে আলোটা। ওর বালিশের উপর মাথা রেখে ভাবছে কখন ও ফিরবে। কখন দরজা খোলার আওয়াজ শুনতে পাবে।

মাঝে মাঝে এসব ভাবনায় নিজেই হেসে ফেলে ও। তাও বাড়ি ফিরে বিছানার চাদরে পড়ে থাকা আলোটার উপর হাত বুলিয়ে দেয়। কোনওদিন ক্লান্ত শরীরে জামাকাপড় না খুলেই সটান শুয়ে পড়লে আলোটাও ওর বুকের উপরে ঘুমিয়ে পড়ে। কখনও মনে হয় আলোটাই হাত বুলিয়ে দিচ্ছে ওর মাথায়।

আজ হাত বাড়িয়ে সেটাকে ধরার চেষ্টা করল আগমনী, কিন্তু তার আগেই ওর আঙুল ছুঁয়ে মিলিয়ে গেল আলোটা। ঘরে অন্য লোক আছে বুঝেই যেন জানলা গলে পালিয়ে গেল।

আশেপাশে তাকিয়ে বিছানার উপর ধড়ফড় করে উঠে বসতে যেতেই একটা হাত ওর মাথার উপর দিয়ে থামিয়ে দিল কেউ। স্পর্শটা চেনা লাগল আগমনীর।

‘শুয়ে থাক, উঠিস না এখন! অপরাজিতার গলা।

‘কী…কী হয়েছে আমার?’ চোখে ঝাপসা দেখে আগমনী। শম্পা বসে আছে ওর একপাশে। আর কেউ নেই ঘরে। মাথার ভিতরে একটা তীব্র ঝিমঝিমে ব্যথা। বুকে হাত রেখে নিজেকে শান্ত করার চেষ্টা করে। ক’টা বাজে এখন?’

‘ডাক্তারবাবু তোমাকে উঠতে বারণ করেছে।’ শম্পার গলা শোনা যায়।

‘কৌশিক? ও কোথায় গেল?’

‘কাল থেকে সারাদিন এখানেই পড়েছিল। আজ আমি বাড়ি পাঠিয়ে দিয়েছি। সন্ধেবেলা আবার আসবে।’ অপরাজিতা ওকে শান্ত করার চেষ্টা করে, ‘গাড়িতে আসতে আসতে আবার তোর নার্ভাস ব্রেক ডাউন হয়। এখন কোনও চাপ নেই৷ জাস্ট রেস্ট নে কয়েকটা দিন।’

‘তোমার শরীর এখন কেমন লাগছে দিদি?’ শম্পার হাতের স্পর্শে জলের ছোঁয়া লাগে ওর কপালে। ঘুম ভাঙার পর আচমকা ধড়ফড়ানিটা কমে এসেছে এতক্ষণে।

মাথার চুল খামচে ধরে আবার ছেড়ে দেয় আগমনী, ‘ঠিক আছি এখন নর্থ বেঙ্গল যাবার কথা ছিল…’ মাথার ভিতর সমস্তটা সাজিয়ে নিতে সময় লাগে ওর, ‘কৌশিককে একটা ফোন করতে হবে, আমার ফোন…

‘আপাতত তোর শুধু রেস্ট নেওয়ার কথা। আমি অফিসে বলে দিয়েছি, ম্যানেজ হয়ে যাবে।’

বিছানা ছেড়ে ওঠার চেষ্টা করে আগমনী। পরক্ষণেই গা গুলিয়ে ওঠে। গলার ভিতর থেকে বমি উঠে আসে। কপালটা চেপে ধরে বিছানাতেই বসে পড়ে আবার, ‘আমার মাথাটা…’

এগিয়ে এসে ওকে ধরে নেয় শম্পা। অপরাজিতার মুখ লাল হয়ে ওঠে। পাশে বসে বলে, ‘তুই এগুলো কী পাগলামি শুরু করেছিস বল তো?’

‘পাগলামি?’ মাথাটা চেপে ধরে বিড়বিড় করে আগমনী।

‘নয়? আজ তিনদিন হল অফিসকাছারি ফেলে, খাওয়া ঘুম ফেলে সারাক্ষণ একটা ছবির পেছনে লেগে রয়েছিস। কী, ছোটবেলার হারানো বন্ধুদের খুঁজে বের করতে হবে। আদৌ তারা এ দেশে আছে কিনা জানিস না, সত্যি বন্ধুত্ব ছিল কিনা জানিস না, থাকলেও তোকে মনে রেখেছে কিনা জানিস না…’

‘তোর কীসের এত সমস্যা হচ্ছে?’ মাথার ব্যথাটা বেড়ে উঠেছে আগমনীর। কপাল চেপে ধরেই সে বলে।

‘আর কার সমস্যা হচ্ছে ভাই?’ অপরাজিতার গলা নরম হয়ে আসে, ‘তোর সমস্যায় আমি ছাড়া আর কার যায় আসে?’

‘দরকার নেই কারো।’ কপালে হাত বোলাতে বোলাতেই বলে আগমনী, ‘আমার লাগবে না কাউকে।’

‘এই চারজনের সঙ্গে যদি তোর প্রাণের বন্ধুত্বও থাকত না, তাহলে আজ এই ফ্রাস্ট্রেটেড ইগোইস্টিক মানুষটাকে দেখলে হতাশ হত তারা।’ ওর মাথায় হাত রাখে অপরাজিতা, নরম গলায় বলে, ‘তুই একটা ক্রাইসিসে ভুগছিস। তোর বর্তমান অবস্থাটাকে মেনে নিতে পারছিস না৷ আমি জানি, মানিয়ে নেওয়াটা সহজ নয়। কিন্তু তুই নিজের মধ্যে নেই মণি।’

‘কতদিন?’ টেবিলের পাশে পড়ে থাকা জলের বোতলটা তুলে নিয়ে হাঁপাতে হাঁপাতে বলে।

‘কতদিন মানে?’

‘কতদিন আমি নিজের মধ্যে নেই? একমাস? দু’মাস? পাঁচ বছর?’ উঠে দাঁড়ায় আগমনী, ‘আজ পনেরো বছর হয়ে গেল আমি বদলে গেছি। ঠিক আছে। তাতেও চাপ নেই, কিন্তু আমি জানি, এই বদলে যাওয়া মানুষটা আমি নই অপু এই স্বার্থপর, হতাশ, জীবনের সব ক্ষেত্রে হেরে গিয়ে শুধু পয়সার পেছনে ছুটে বেড়ানো মানুষটা আমি নই।’

‘ওটা আমাদের বড় হওয়ার একটা পার্ট মণি…’ অপরাজিতার গলা মৃদু হয়ে আসে, ‘আমাদের হাসিখুশি রোদ ঝলমলে দিন, দুর্গাপুজোয় ক্যাপ ফাটানোর দিন, নতুন গল্পের বই আর বোকা বোকা প্রেমের দিন হাত থেকে কেড়ে নিয়ে কে যেন পয়সা, ‘কর্পোরেট ল্যাডার আর ওয়ান নাইট স্ট্যান্ডের দিন হাতে ধরিয়ে দেয়। আমাদের স্বার্থপর হওয়া ছাড়া, হেরে যাওয়া ছাড়া উপায় থাকে না… কী করবি বল?’

‘জঙ্গলে চলে যাব শালা… সজোরে ঝাড়া মেরে বিছানা থেকে উঠে পড়ে আগমনী, ‘আমার কেউ নেই, আমি জঙ্গলে চলে যাব…

অপু হাসে, ‘বাঙালি ওসব ভাবে মাঝে মাঝে। জঙ্গলে চলে যাব, পাহাড়ে বাড়ি বানাব, বরফের দেশে ইগলু বানিয়ে থাকব। পারে না, তার কারণ এই কনসেপ্টে একটা গোলমাল আছে৷ বাঙালি ভাবে সংসার ছেড়ে দিলে হয়তো শান্তি পাওয়া যাবে, বাট ফ্যাক্ট ইজ, সেই লেভেলের শান্তি মনে না থাকলে সংসার ছাড়া যায় না।’

‘আমার ছাড়বার মতো সংসার কই?’

অপুর হাসিটা এবার আরও চওড়া হয়, ‘জ্ঞান ফেরার পর সবার আগে কার খোঁজ করেছিলি মনে আছে?’

ঠোঁট ওলটায় আগমনী, ‘ওর প্রতি আমার আর কোনও ফিলিংস নেই। জাস্ট এদিক-ওদিক দৌড়ে বেড়াতে হয়…তাছাড়া…’

‘কী?’

আগমনী হাসে, ‘ছেলেটা অত বোঝে ফোঝে না। একটু ক্যাবলা টাইপের। তাই মেজাজ গরম থাকলে ওর ওপর বের করা যায়। সেটা মন্দ লাগে না…’

‘বি কেয়ারফুল মাই লেডি…’ ভুরু কুঁচকে বলে অপু, ‘যে কোনও সময় বিপদ ঘটতে পারে।’

‘কীসের বিপদ?’

অপু পকেট থেকে বের করে একটা সিগারেট ধরায়, ‘এই ধর, কুড়ির পর থেকে মেয়েদের আর হাইট বাড়ে না, রাগ বাড়ে। চতুর্দিকের সব কিছুতে হতাশ হয়, নয়তো রেগে যায়। এই জমা হওয়া রাগ মেয়েরা হাতের কাছে যাকে পায় র‍্যান্ডম বের করতে থাকে। একটু একটু করে সেই র‍্যান্ডম কেউ পার্টিকুলার কেউ হয়ে যায়। তারপর দিনের পর দিন সেই নিরস্ত্র ইন্দ্রজিৎকে বাণ মারতে মারতে অজান্তেই কখন বিভীষণের মনে সহানুভূতি জন্মায়। আর সেটাই তার কাল হয়…’ সিগারেটে আর একটা বড় টান দেয় অপু, ‘কুড়ি বাইশ পেরিয়ে যাওয়া মেয়েদের পটানো খুব সহজ। বুদ্ধি করে তার গোপন রাগের জায়গাটা খুঁচিয়ে দিয়ে কাঁচুমাচু মুখ করে বসে থাকো। এ জিনিস রোজ সকাল বিকেলে করতে পারলেই কেল্লা ফতে!’

আগমনী কী যেন ভাবে। তারপর বলে, ‘মানে তুই বলতে চাইছিস ওকে রাগ দেখানো আমার উচিত হচ্ছে না?’

ওর কাঁধে হাত রেখে ওকে বিছানায় শুইয়ে দেয় অপু, ‘আমি বলতে চাইছি তোর আপাতত রেস্ট দরকার। যা ভাবার গেদু আসার পর ভাবা যাবে। এখন শুয়ে পড় দেখি…’

শম্পা বালিশটা ওর মাথার নিচে টেনে দেয়। আগমনী বাধ্য মেয়ের মতো আবার শুয়ে পড়ে বিছানায়। মাথার ঝিমঝিম ভাবটা সকালের হ্যাংওভারের মতো লেগেই রয়েছে। অবশ্য মাঝে মাঝে মনে হয় জীবন নিজেই কখনও কখনও হ্যাংওভার দিয়ে প্রমাণ করতে চায়, বেঁচে থাকাটাও একরকমের নেশা। সেটা মাত্ৰা বুঝে করতে হয়। যতটা দিয়েছে ততটা নিয়ে খুশি না থাকলে, যতটা কেড়ে নিয়েছে সেটা মানিয়ে না নিলে, ফেলে আসা সময়ের, যত্নের, স্নেহের খোঁজে অবেলায় বেরিয়ে পড়লে সে বুঝিয়ে দিতে চায় কাজটা ঠিক হয়নি।

আজকাল চোখ বন্ধ করলেই চারটে বন্ধুর মুখ চোখের সামনে ভেসে ওঠে আগমনীর। গেল কোথায় ছেলে-মেয়েগুলো? ওদের কাছে কি কিছু রাখতে দিয়েছিল আগমনী?

ঘরে উপস্থিত দুজন বাইরে বেরিয়ে যায়। আর সেই সুযোগে আলোটা আবার এসে পড়ে ওর বুকের উপর। ধীরে ধীরে সেই আলোর গায়ে হাত বুলিয়ে দেয় আগমনী। হাত বুলিয়ে দিতে দিতে হ্যাংওভারটা কমে আসে…

বিকেল শেষ হয়ে আসছে ধীরে ধীরে। বারান্দার বিড়ালটা আজ রেলিঙের একদিকে ঘটি হয়ে বসে নিচের দিকে তাকিয়ে এক মনে কী যেন দেখে চলেছে। হাতের সিগারেটটা ঝাঁকিয়ে বাইরে ছাই ফেলে অপরাজিতা। শম্পার মুখে অনেকক্ষণ ধরে একটা প্রশ্ন ঝুলে ছিল, সেটাই করে বসে, ‘দিদির কী হয়েছে অপুদি?’

অপুর মুখে ছায়া ঘনিয়ে আসে, ‘সব সিমটম শুনেটুনে ডাক্তার বলল অ্যালজাইমার্স সেট ইন করার প্রাইমারি স্টেজ হতে পারে। ভুলে যাওয়ার রোগ…’

‘মানে?’ শম্পাকে উদ্বিগ্ন দেখায়।

‘মানে ধর, ওর যত বয়স বাড়বে তত ও সব ভুলে যেতে থাকবে। লোকের নাম ধাম, পরিচয়, ঘটনা। জিনিসটা সবারই হয়, ওর ক্ষেত্রে একটু অল্প বয়সে…।’

‘মানে আমাকেও চিনতে পারবে না? ‘

করুণ হাসি ফোটে অপুর মুখে, ‘তুই তো কাছেই থাকিস, রোজ একবার করে এসে চিনিয়ে দিস।’

বারান্দার মেঝের উপর সার বেঁধে রাখা গাছের টবের দিকে চেয়েছিল শম্পা, হঠাৎ বলে, ‘ওই জন্যই মনে হয় দিদি মাঝে মাঝে কিছু কথা ভুলে যায়।’

‘কীরকম কথা?’ অপু ভুরু কুঁচকে তাকায় ওর দিকে।

শম্পা একটু ভেবে বলে, ‘দিদি ছাড়াও ঘরে কেউ আসে। আমি তো সারাদিন থাকি না, তাই জানতে পারি না। কিন্তু জিগ্যেস করলে বলে কেউ আসেনি সারাদিন।’

‘আসে যে সেটা তুই জানলি কী করে?’

‘চোখে পড়ে। জানলায় কার যেন হাতের ছাপ থাকে, ঘরে একটা গন্ধ…।’

‘বটে। আর?’

‘মাঝে মাঝে বারান্দায় এসে দেখি টবের মাটি ভিজে। গাছগুলোতে কেউ জন্ম দিয়েছে। বৃষ্টি হলে হতে পারে, কিন্তু না হলে তো হওয়ার কথা না। দিদিকে জিগাস করলে বলে দেয়নি…এদিকে…’

অপরাজিতা কিছু বলে না। টবের গাছগুলোর দিকে তাকায়। শেষ বিকেলের আলোয় সবুজ রং মরে আসছে।

‘বেড়ালটা আগে যখন তখন ঘরের ভিতর ঢুকে পড়ত। আমি মাঝে মাঝে বারান্দায় ভাগিয়ে দিতাম। কিন্তু এখন ঘরের ভিতরে খেতে দিলেও আসতে চায় না।’ শম্পা বিড়ালের দিকে তাকিয়ে বলে।

‘এটার সঙ্গে তো ভুলে যাওয়ার সম্পর্ক নেই…’ অপু কী যেন ভেবে বলে, ‘জানলায় হাতের ছাপ কবে দেখেছিস?

‘মাঝে মধ্যেই দেখি। এই তো আজই ছিল। এসো না, দেখাচ্ছি।’

সিগারেটটা জানলার বাইরে ফেলে দিয়ে ভিতরের ঘরে ঢুকে আসে ওরা। আগমনী আপাতত পাশ ফিরে ঘুমিয়ে পড়েছে। হলুদ ডোরাকাটা একটা টি-শার্ট আর হাফপ্যান্ট পরে আছে ও। ওর ঘুম পাতলা। পায়ে কোনও শব্দ না করে দুজনের জানলার কাছে এসে দাঁড়াল।

অপরাজিতা ঝুঁকে পড়ে দেখার চেষ্টা করে। হাতের ছাপটা খুব একটা বড় নয়। জানলার ওপাশে কেউ হাত রাখার ফলে কিছুটা অংশের ধুলো সরে গেছে। সেই আউটলাইনটুকু ছাড়া আর কিছুই বোঝা সম্ভব নয়।

হঠাৎ একটা ব্যাপার চোখে পড়ে অপুর। হাতের আউটলাইনটা পারফেক্ট নয়। কড়ে আঙুলের পাশে অতিরিক্ত খানিকটা জায়গার ধুলো সরে গেছে। হ্যাঁ, অনামিকাতেও তাই। মধ্যমার পাশেও খানিকটা যেন বেঁকে গেছে লাইনটা। হাতটা তুলে নেওয়ার সময়ই কি….কিন্তু তাহলে তো একদিকেই বাঁকবে সব ক’টা লাইন… দুদিকেই বেঁকেছে মানে…

চকিতে শম্পার দিকে ফেরে অপু, ‘এটা একটা হাতের ছাপ নয়। অপরাজিতার গলা থমথমে শোনায়, ‘একটা হাতের উপরে আরও একজন হাত রেখেছিল…’

কৌশিক যখন বাড়ি ফিরল তখন দুপুর নামতে শুরু করেছে। গত আটচল্লিশ ঘণ্টায় ঘুম হয়নি ওর। শরীরটাও ভয়ানক ক্লান্ত হয়ে পড়েছে। মাথার ভিতরে একটা ঝিমঝিম ব্যথা৷

বাড়িতে ঢুকে একবার স্নান করা দরকার। ভিতরের ঘর থেকে টিভির আওয়াজ আসছে। সাবিত্রী সম্ভবত সিরিয়াল দেখছেন এখন। অকারণেই ঠাম্মার মুখটা একবার দেখে স্নানে যেতে ইচ্ছে করল কৌশিকের।

সাত-পাঁচ ভেবে আগে ঠাম্মার ঘরেই ঢুকে এল সে। ঠিক পাঁচটায় টিভিতে কী একটা সিরিয়াল শুরু হয়। সেটাই দেখছেন বৃদ্ধা৷ কৌশিক তার পাশে গিয়ে বসতে একটু সরে বসলেন সাবিত্রী। হাত দিয়ে সোফাতে পাশের জায়গাটা দেখিয়ে দিলেন, ‘বোস, খাবার ফ্রিজে রাখা আছে। গরম করে…’

‘আমি বাড়ি ফিরলেই সবার আগে খাবারের কথা বলো কেন?’ কৌশিক মৃদু গলায় অনুযোগ করে।

‘ছেলেপুলে বড় হলে অন্য ঝঞ্ঝাট ঝামেলার কথা কি মা বাপেরা বোঝে খাবারটুকুনি বোঝে, তাই ওটাই বলে বারবার।’

কৌশিকের শরীর ঝিমিয়ে আসছিল, ঠাম্মার কোলেই মাথা রেখে শুয়ে পড়ে সে, ‘নিজেকেও একটু বোঝাও এবার, কবে থেকে বলছি, ডাক্তার বলেছে ছানির অপারেশনটা করিয়ে নাও…’

‘ময়নার মাও তো বলে নাতিটার একটা বিয়ে দিতে, আমি কান দিই? যতদিন তুই ডাক্তারের কথা শুনবি না ততদিন আমি ময়নার মায়ের কথা শুনব না।’

কৌশিক এবার হেসে ফেলে। দু’হাতে ঠাম্মার কোমর জড়িয়ে ধরে, ‘তোমার আগমনীর কথা মনে আছে ঠাম্মা, কলেজে…’

‘সেই যে লম্বা করে মেয়েটা?’

‘ওর একটা রোগ হয়েছে। জানো, ছোটবেলার কথা ভুলে যাচ্ছে সব। আস্তে আস্তে সব ভুলে যাবে…’

সাবিত্রীর মুখটা ঝুলে আসে, ‘আমারও তো কই মনে পড়ে না ছেলেবেলার কথা। তোর বাবার কথা পড়ে অবশ্য, তোর মায়েরও। তাও সব ফিকে হয়ে গেছে…’ তারপর নরম হাসি ফুটিয়ে বলেন, ‘একেবারে ভুলে গেলে আমার কাছে চলে আসতে বলিস। দুই ভুলো বুড়ি একসঙ্গে টিভি দেখব…’

ঠাম্মার চোখ থেকে চশমাটা খুলে নিল কৌশিক। সেটা নিজের জামায় মুছতে মুছতে বলল, ‘চশমায় এত দাগ লেগে থাকে, দেখো কী করে?’

‘রোজ পরতে পরতে আর অসুবিধা হয় না। তাছাড়া, এই বয়সে যত না দেখি তত ভালো। ভালো কথা, তোকে উল এনে রাখতে বলেছিলাম, আনিসনি? জিভ কাটে কৌশিক, ‘দৌড়াদৌড়িতে একদম ভুলে গেছি। আজ রাতে এনে দেব, শিওর।’

ঠাম্মার এই স্বভাবটা ছোট থেকে দেখে আসছে কৌশিক। সময় পেলেই ছাদে বসে উল বুনত ঠাম্মা। এখন বয়স হয়ে চোখের দৃষ্টি কমে আসতে খানিক বাধ্য হয়েই সে শখ ছাড়তে হয়েছে। তবে দিন কতক আগে আবার বায়না ধরেছেন তিনি। সামনে শীতকাল আসছে, কৌশিকের জন্য একটা সোয়েটার বানাবেন। উল বাকি থেকে গেলে একটা টুপি বানিয়ে দেবেন।

কিছুক্ষণ সেভাবেই বসে থেকে উঠে পড়ে কৌশিক। স্নান করে খেয়ে নিতে হবে। ময়নার মা একটু পরেই চলে আসবে। তাকে ঠাম্মার পাশে রেখে বেরোতে হবে ওকে। পথে ঠাম্মার রিপোর্টগুলো তুলে নিতে হবে।

বাড়ি থেকে বেরিয়ে হাতিবাগানের আরসালনের মাটন বিরিয়ানি আর চিজ কাবাব তুলে নিল কৌশিক। তারপর বাইক ছুটিয়ে দিল আগমনীর ফ্ল্যাটের উদ্দেশে।

সন্ধে আটটার দিকে আগমনীর ফ্ল্যাটে পৌঁছায় কৌশিক। ততক্ষণে অপরাজিতা বেরোনোর তোড়জোড় করছে। শম্পা কাজকর্ম সেরে বেরিয়ে গেছে বিকেলে।

‘ও কোথায়?’ অপুকে বসার ঘরে দেখতে পেয়ে জিগ্যেস করল কৌশিক।

‘ছাদে গেছে, বলল হাওয়া খেয়ে আসছে।’

ছাদের দিকে পা বাড়াতে যাচ্ছিল, অপরাজিতা থামিয়ে দিল তাকে৷ সোফা ছেড়ে উঠতে উঠতে বলল, ‘গেদু শোন…

অপরাজিতার গলায় স্বাভাবিকের থেকে গম্ভীর শোনায়। কৌশিক মনে মনে প্রমাদ গোনে। আবার বড়সড় মোনোলগ ঝাড়বে।

‘তোকে একটা কথা বলার ছিল।’

‘বল?’

‘দেখ, আমার পক্ষে কাজকর্ম ফেলে মাঝেমধ্যে এখানে এসে পড়ে থাকা সম্ভব নয়।’

‘সেটা ওকে বল, আমাকে বলছিস কেন?’

অপু এগিয়ে আসে ওর দিকে, ‘ও আগে থেকেই জানে। না জানলে নিজের একটু যত্ন নিত।’

কৌশিক কাঁধ ঝাঁকায়, ‘ঠিক আছে, আমার এক্স আমাকেই বুঝে নিতে হবে। তুই দূর হ এখন।

অপু চোখমুখের উদ্বিগ্ন ভাবটা ঝেড়ে ফেলে, ‘গ্রো আপ গেদু। একটা মানুষের সঙ্গে প্রেম করা, লয়াল থাকা, মাঝে মধ্যে ফুল টুল দেওয়া, বিরিয়ানি খাওয়ানো, এদিক-ওদিক ঘুরতে নিয়ে যাওয়ার থেকে খারাপ সময়ে তাকে সামলানো অনেক বেশি কঠিন কাজ। প্রথমটাতেই ডাহা ফেল করে বসে আছিস, পরেরটার ক্যান্ডিডেট লিস্টে একেবারে শেষে নাম এসেছে…তোকে আমি কী করে বিশ্বাস করি?’

হাতে ধরা খাবারের প্যাকেটটা তুলে ধরে কৌশিক, ‘বিশ্বাস করতে হবে না, আমি খাবারগুলো দিয়েই চলে যাব।’

অপু হাসে, ‘সেটাই বলছি। খাবারগুলো দিয়ে চলে যাস না। ওর খাবার যতটা দরকার তার থেকে বেশি খাবারগুলো দিয়ে চলে না যাওয়া একটা মানুষ দরকার। তুই কবে বুঝবি সেটা?’

ইদানীং কৌশিকের মনে হয় আগমনীর ফ্ল্যাটের সবক’টা আলো একসঙ্গে লো-ভোল্টেজ হয়েছে। উজ্জ্বল হয়ে আর কোনওটাই জ্বলে না। সারাক্ষণ এক বিচিত্র বিষণ্ণতা ঘিরে রাখে জায়গাটাকে। তার মধ্যে অপরাজিতার মুখের আলোআঁধারি বাতাসকে আরও ভারী করে তুলেছে যেন।

আমি ইয়ার্কি মারছি না গেদু। মণি আমার অনেক দিনের বন্ধু। সত্যি চিন্তা হয় ওকে নিয়ে। খেয়াল রাখার মতো কেউ নেই। আমি না থাকলে….

কৌশিকের অস্বস্তিটা বেড়ে ওঠে। ও উত্তর দেয় না, অপু আর একটু এগিয়ে আসে ওর দিকে, ‘তুই ভালো রাখতে পারবি ওকে? এক্স-টেক্স বলে না, সুস্থ হয়ে গেলে আবার রাতে খাট কাঁপিয়ে সেক্স হবে বলে না, তুই নিজে একটা বেটার হিউম্যান বিয়িং হতে পারবি বলে না, ওর আর কেউ নেই বলে না, আমি বলছি বলেও না…জাস্ট ও ভালো থাকলে তোর ভালো ঘুম হবে বলে?’

কয়েক সেকেন্ড চুপ করে থাকে কৌশিক। তারপর হাতের উলটোদিক দিয়ে নাকের ডগা ঘষে নিয়ে ধীরে ধীরে বলে, ‘যদি খাট কাঁপিয়ে রাতে সেক্স হয়, তাহলে ভালো ঘুম হবে কী করে?

অপরাজিতার মুখ রাগে লাল হতে যাচ্ছিল। খিস্তি করতে যাচ্ছিল। তার আগেই ওর গালে হাত রাখে কৌশিক, ‘চিন্তা করিস না। আমি আছি।’

‘দূর হ শালা ছোটলোক!’ পেটে ধাক্কা মেরে ওকে সরিয়ে দেয় অপরাজিতা।

ছাদে এসে আগমনীকে দেখতে পায় কৌশিক। একদিকের সিমেন্টের পাঁচিল ধরে দাঁড়িয়েছিল আগমনী। কৌশিক যে ছাদে এসে পৌঁছেছে খেয়াল করেনি। একটু আগে অপুর মুখ থেকে ডাক্তারের কথাটা শুনেছে আগমনী। শুনেটুনে একটা বিচিত্র অনুভূতি হয়েছে ওর। নিজের মাথাটাকে একটা ব্যাঙ্কের ভল্ট বলে মনে হচ্ছে। তার ভিতর থেকে মিস্টার ইন্ডিয়ার মতো অদৃশ্য কোনও আততায়ী এসে একটা একটা করে নোট চুরি করে নিয়ে চলে যাচ্ছে। আগমনী ভাবার চেষ্টা করল ঠিক কোন ভল্টে সব থেকে দামি নোটগুলো আছে। ওর মাথায় কিছু এল না। শুধু নীচতলার কার্নিশ থেকে সাদা বিড়ালটা ডেকে উঠল একবার।

ছাদে উঠে কৌশিক ধীর পায়ে ওর পেছনে গিয়ে দাঁড়ায়, ‘শুনলাম তোর মাথা খারাপ হয়েছে?’

আগমনী মুখে কিছু বলে না। ওর দিকে না ফিরেই আলগা হাসে।

‘ভাগ্যিস মাথা খারাপ হয়েছে, পেট খারাপ হয়নি। তাহলে ভালো মন্দ খাওয়া বন্ধ হয়ে যেত…’ কথাটা বলে হাসে কৌশিক, ‘তোর জন্য মাটন বিরিয়ানি আর কাবাব এনেছি ভাই, নীচে রাখা আছে, চল।’

আগমনী কানের পাশে উড়ন্ত চুল গুঁজে নরম গলায় বলে, ‘উঁহু। কোলেস্ট্রল বেশি এসেছে, মটন বন্ধ।

জিভ দিয়ে চুকচুক করে শব্দ করে কৌশিক, ‘এহ্, হার্টের কথা ভেবে তুই পাঁঠা খাচ্ছিস না জানলে পাঁঠাটা খুব হার্ট হতো!’

হেসে ফেলে আগমনী, তারপর আদুরে গলায় বলে, ‘আচ্ছা খাইয়ে দে, তাহলে খাব।’

এক ছুটে নীচ থেকে বিরিয়ানিটা নিয়ে আসে কৌশিক। তারপর আলুটা ভেঙে ওর মুখের সামনে ধরে। আগমনী সেটা চিবতে চিবতে বলে, ‘দুর্গাপুজো আসছে? নারে গেদু?’

‘হ্যাঁ, এই তো দু’মাস পরে।’

বাইরের দিকে তাকিয়ে আগমনীর মনটা উদাস হয়ে যায়, ‘এবার আমার একটাও জামা হয়নি। আগে দুর্গাপুজো এলে নতুন জামা হত, এখন মন খারাপ হয়ে যায়।’

‘আচ্ছা তোকে একবার ঠাকুর দেখতে নিয়ে যাব…’ নিজের মুখে বিরিয়ানি তুলতে তুলতে বলে কৌশিক, ‘অষ্টমীর দিন ভিড়ে গুঁতোগুঁতি করে ঠাকুর দেখব।’

‘ধুর, আমার অত ভিড় ভালো লাগে না। দুটো দেখে পালিয়ে আসব…’ অন্য প্রসঙ্গে চলে যায় আগমনী, ‘এই বাংলা ঋতুর নামগুলো কী আদুরে ছিল, না? হেমন্তকাল, শরৎকাল, বসন্তকাল…শুনলেই মনে হত গ্রামের বাড়ির কোনও আমুদে দাদু মাথায় গামছা দিয়ে একগাদা ফলমূল, সোয়েটার আর পান্তুয়া নিয়ে বাড়ি আসছে যেন। এখন এই উইন্টার সামারের মধ্যে সেই আদর কোথায়?’

‘আমার ঠাম্মাকে উল কিনে দিয়েছি। একটা সোয়েটার বুনছে, জানিস? ওটা শেষ হলে তোকে দিয়ে দেব।’

মৃদু হাওয়া খেলে যায় ওদের শরীর বেয়ে। বর্ষাকাল এখনও যায়নি। দূরে কোথাও বৃষ্টি হয়েছে। ঠান্ডা জোলো হাওয়া ভেসে আসছে থেকে থেকে৷ গায়ে একটা চাদর জড়িয়ে নিয়েছে আগমনী।

‘ঠাম্মা কেমন আছে?’ সে জিগ্যেস করে।

‘ভালো আছে। ঠাম্মাকে তোর কথা বলছিলাম৷’

‘কী বললি? মেয়েটার মাথা খারাপ হয়ে গেছে?’

কৌশিক হাসে, ‘নাহ্, ঠাম্মা রিলেট করতে পারে তোর সঙ্গে। মানুষ কৈশোর, যৌবন, মধ্যবয়স সব মানিয়ে নেয় মোটামুটি। শুধু বার্ধক্যটা পারে না। তুই মিডল এজের আগেই হাঁফিয়ে গেছিস।’

আগমনী উত্তর দেয় না। আগের মতোই নীচে পড়ে থাকা শহরের দিকে চেয়ে থাকে একটানা।

‘কী ভাবছিস বল তো?’ কৌশিক জিগ্যেস করে।

আগমনী মুখ ফিরিয়ে নেয়। ছাদের আর একটু ভিতরের দিকে সরে আসে, গায়ের চাদরটা ভালো করে জড়িয়ে নিয়ে মিহি গলায় বলে, ‘তোর মনে আছে গেদু, একদিন তুই আমায় বলেছিলি, আমি যা চাইব তাই দিবি?’

‘তখন বন্ধু ছিলাম, পটানোর জন্য বলেছিলাম।’

আগমনী হাসে। রসিকতার মেজাজটাকে সযত্নে সরিয়ে রাখে। আগের মতোই মৃদু স্বরে বলে, ‘কয়েকটা বন্ধু খুঁজে দিবি আমাকে?’

‘সেই চেষ্টাতেই আছি তো সোনা। একটা নয় চারটে বন্ধু।’

আগমনী কাঁধ ঝাঁকিয়ে বলে, ‘কী জানি, অপু বলছিল, এমনও হতে পারে আদৌ ওই চারজন আমার বন্ধু ছিলই না। জাস্ট একটা ফটো তুলেছিলাম। কিন্তু…’

‘কিন্তু কী?’

আগমনীর মুখে একটা বিচিত্র হাসি খেলে যায়, ‘ওই চারজন বন্ধু ছিল কিনা জানি না। তবে একজন ছিল মনে আছে। তাকে হারিয়ে ফেলেছি তাও মনে আছে।’

‘কে?’

‘তুই…’

বাঁকা হাসি হাসে কৌশিক, ‘আমার বন্ধুত্বটা এত গুরুত্বপূর্ণ ছিল আমি জানতাম না। আমার কোনওদিন মনে হয়নি আমি ভালো বন্ধু হতে পারি বলে…’

‘বন্ধু হবার ওটাই মজা গেদু। ভালো হতে হয় না। বয়ফ্রেন্ডকে ভালো হতে হয়, সন্তান হলে বাবা-মা’র মুখ উজ্জ্বল করতে হয়। ভালো স্ত্রী, ভালো ভাইবোন হতে হয়। শুধু বন্ধু হলে ভালো হওয়ার দায় থাকে না। জাস্ট বন্ধু হলেই চলে…’

কৌশিক উত্তর দেয় না। দুজনের মাঝে বেশ খানিকটা নিস্তব্ধতা মাথা গুঁজে থাকে। একসময় রেলিঙের দিক থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয় কৌশিক। মনে হয় বহু দূর থেকে ভেসে আসে তার গলা, ‘আমাকে ভালোবেসেছিলি বলে আফসোস হয় না তোর?’

‘উঁহু, ভালোবাসার আগে দুম করে একদিন চুমু খেয়ে ফেলেছিলাম বলে আফসোস হয়। তারপরে নিজের কাছে আর এটা স্বীকার করতে পারিনি যে ঝোঁকের মাথায় একটা বন্ধুকে চুমু খেয়ে ফেলেছি। ছোট থেকে কেউ পবিত্র, দাগহীন, সতীলক্ষ্মী নারীর আইডিয়াটা মাথার মধ্যে বুনে দিয়েছিল। সেটাকে দাঁত কামড়ে বাঁচানোর চেষ্টা করেছি। নিজেকে বিশ্বাস করানোর চেষ্টা করেছি বারবার যে তোকে আমি ভালোবেসেছি বলে চুমু খেয়েছি। নিজের এই অন্যায়টা স্বীকার করতে পারিনি যে আমার একটা ইম্পারফেক্ট শরীর আছে, এবং সেই শরীরের একটা হরমনের বালছাল খেলায় জাস্ট একটা গান্ডুপনা করে ফেলেছি।

ঠোঁট ওলটায় কৌশিক, কিছুক্ষণ সময়ে নিয়ে বলে, ‘ঠিক বলেছিস ভাই। শালা প্রেম করতে গিয়ে আমাদের বন্ধুত্বটাই যেন কোথায় হারিয়ে গেল।’

মাটন চিবতে চিবতে আগমনী বলে, ‘তুই তো জানিস, আমার যখন অল্প বয়স তখন বাবা মরে যায়। মায়ের তখনও যৌবন ছিল। কিন্তু মা কোনওদিন কারো সঙ্গে প্রেম করেনি। পারতপক্ষে পুরুষ মানুষ দেখলেই এড়িয় যেত। এদিকে মা সুন্দরী ছিল, কবিতা লিখত, ভালো গান গাইতে পারত। শেষ বয়স পর্যন্ত দেখেছি, এটা মায়ের গর্বের জায়গা ছিল। মাঝে মাঝেই গর্ব করে বলত, কত বছর তাকে ছেড়ে কাটিয়ে দিলাম কারো সঙ্গে ভালো সম্পর্ক অবধি হল না।’

‘তাতে তোর ভালো লাগেনি? মা তোকে রেখে আর কারো সঙ্গে ঘুরে বেড়ালে তোর নিজের অপমানজনক মনে হত না সেটা?’

‘আমি সেই নিয়ে কাটিয়ে দিতাম গেদু। আমাকে সারাজীবন একটা দুঃখী মায়ের স্মৃতি বয়ে বেড়াতে হয়েছে৷’ দূরে ব্যস্ত শহরের দিকে আবার মুখ ফিরিয়ে নেয় আগমনী, ‘অন্য কাউকে ভালো রাখতে গেলে নিজের ভালো থাকাটা সব থেকে জরুরি। মা কোনওদিন সেটাই বুঝল না… অন্য কারো সঙ্গে শোয়া তো দূরের কথা, লোকে অন্য কারো সঙ্গে শুয়েছে বলবে, সেই সম্ভবনাতেই সারাজীবন দুটো মানুষকে অসুখী রেখে দিল…’ একটু থেমে বিড়বিড় করে আগমনী, ওর গলা উদাস শোনায়, ‘যে ভালোবাসা মানুষের শরীর মনে ফসল ফলাতে পারত, আমরা সেটাকে একটা মানুষকে অন্য কারো সঙ্গে না শুতে দেওয়ার পাকাপাকি ব্যবস্থা বানিয়ে দিলাম।’ কথাটা বলে কৌশিকের দিকে মুখ ফিরিয়ে বলে, ‘বাদ দে ওসব। তুই সেই কিডন্যাপারের কিছু কনট্যাক্ট পেলি?’

‘ঠিক কন্ট্যাক্ট নয়। ব্যানার্জী বলল, কিডন্যাপটা করেছিল মোট তিনজন। তার মধ্যে দুজন একেবারে মার্কামারা ক্রিমিনাল। অন্য ছেলেটি, আই মিন গোরাচাঁদ সে এই ঘটনার পর আর কোনও ক্যাচালের মধ্যে থাকেনি। মনে হয় ভয় পেয়েছিল। তারই একটা ঠিকানা আছে ব্যানার্জীর কাছে।’

‘ফোন নম্বর নেই?’

‘উঁহু। ওই কেস খাওয়ার পর সে নর্থ বেঙ্গল চলে যায়। ওখানে বাড়িঘর ছিল। সেসব এখন মনে হয় আর নেই। আপাতত নর্থ বেঙ্গলেরই কোনও একটা হোমস্টেতে কাজফাজ করে। কারো সঙ্গে বিশেষ যোগাযোগ রাখে না। একটু আন্ডারগ্রাউন্ড থাকে আর কী।’

আগমনীকে ভাবুক দেখায়, ‘আমাদের তাহলে এই গোরাচাঁদের সঙ্গেই কন্ট্যাক্ট করতে হবে। কিডন্যাপ হওয়ার পর নহরের কী হয়েছিল, সেটা ওর থেকে ভালো কেউ জানবে না। আমার আরও দিন পাঁচেকের ছুটি আছে। তার মধ্যেই নর্থ বেঙ্গল ঢুঁ মেরে আসতে হবে।’ বলে হাসে আগমনী।

‘হাসছিস কেন?’ ওর মুখে বিরিয়ানি গুঁজে দিতে দিতে বলে কৌশিক৷

‘নহর স্কুলে আসার জন্য মার অবধি খেয়েছে। ভেবে দেখ কত ভালো বন্ধুত্ব ছিল আমাদের…আর তোরা আমাকে বিশ্বাস করছিলিস না…’

‘আমি কখন বিশ্বাস করলাম না?’

সারাদিন খালি পেটে থাকার পর একটু বেশিই খেয়ে ফেলেছে আগমনী। ওর আর দাঁড়িয়ে থাকতে ইচ্ছা করে না। ছাদের মেঝেতেই চিত হয়ে শুয়ে পড়ে। কৌশিক ওর পাশে বসে কোলে তুলে নেয় মাথাটা।

তারাভরা আকাশের দিকে চেয়ে থাকতে থাকতে আগমনী বলে, ‘আমি জানি, তুই কেন এতকিছু করছিস আমার জন্য…’

‘তাই নাকি! কেন?’

‘তোর মায়ের জন্য। মায়েরও মাথার রোগ ছিল, কিন্তু তোর তখন বয়স কম ছিল। কিছু করতে পারিসনি। তোর মনে হয় আমার রোগটা সারিয়ে দিতে পারলে তোর স্বপ্নের উৎপাতটা কমে যাবে, তাই না?’

কৌশিক পেছন দিকে দু’হাত ভর দিয়ে বসে বিড়বিড় করে বলে, ‘সেদিন ঘর জুড়ে রক্ত আর মাছের আঁশটে গন্ধ ছিল। পরদিন লোক পাঠিয়ে ওরা সব পরিষ্কার করে নিয়ে চলে গেল। আঁশটে গন্ধের সঙ্গে সঙ্গে মায়ের গায়ের গন্ধটাও চলে গেল। সেদিন শিখেছিলাম মানুষ চলে গেলে স্মৃতি থেকে যেতে পারে তার গন্ধ আর পড়ে থাকে না। তখন ছোট ছিলাম, সামলে নিয়েছিলাম…’ মুখ নামিয়ে ওর দিকে তাকায় কৌশিক, ‘তোর গন্ধটা আমি হারাতে চাই না মণি। তোর নিঃশ্বাসের আওয়াজটা আমাকে শান্তি দেয়। বড় হলে শান্ত করার মতো বেশি কিছু আর পড়ে থাকে না। তোকে আমি হারাতে চাই না…’

আকাশের দিকে তাকায় আগমনী। কলকাতার যে জায়গায় ওদের বাড়ি তাতে খুব বেশি খোলা আকাশ দেখা যাওয়ার কথা নয়। তাও মৃদু আলোয় জ্বলতে থাকা কয়েকটা তারা চোখে পড়ে ওর। আঙুল বাড়িয়ে সেই তারা গোনার চেষ্টা করে। তারপর ব্যর্থ হয়ে নীচে নেমে আসে হাতটা। কৌশিকের হাতের তালুতে আশ্রয় খুঁজে নেয়।

‘আমাকে আমার ছোটবেলাটা খুঁজে দিবি গেদু? এই বয়সের ভারে হাঁপিয়ে যাওয়া, রুগ্ন, কুৎসিত, হিসেব মেলাতে মেলাতে পাথর হয়ে যাওয়া মানুষটাকে তার মিষ্টি রোদের দিনগুলো খুঁজে দিবি?’

আগমনীর মাথাটা ধীরে ধীরে কোল থেকে নামিয়ে কৌশিক শুয়ে পড়ে ওর পাশে। শক্ত করে ধরে ওর হাতটা। আকাশের তারার দিকে নিবদ্ধ হয়ে যায় ওদের দৃষ্টি। হঠাৎ করেই ওর মনের ভিতর একদলা অভিমানের মেঘ জমা হয়। আগমনীর ঘাড় ধরে ওর বলতে ইচ্ছা করে, ‘দিস ইস নট ফেয়ার গেম মণি। আমি তোর জীবনে শুধু ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার হয়ে রয়ে গেলাম। যার কাজ কেবল অন্য ব্রাউজার ডাউনলোড করে দেওয়া। তুই বন্ধু খুঁজলি, প্রেম খুঁজলি, শরীর, মন, শরীরের মধ্যে মন, মনের মধ্যে আস্ত শরীর, সব খুঁজলি, শুধু আমাকে খুঁজলি না…অথচ আমি এই সব ভূমিকায় অভিনয় করার জন্য কী মারাত্মক ছটফটানি নিয়ে স্টেজের এক পাশে চুপ করে দাঁড়িয়ে রইলাম…আমি সব চরিত্রগুলো মুখস্ত করেও কোনও চরিত্র পেলাম না…দিস ইজ নট ফেয়ার…’

কিন্তু তারাভরা আকাশের দিকে চেয়ে সেদিন অভিমানটা ধূমকেতুর মতো দেখা দিয়েই মিলিয়ে গেল। ওর মনের ভিতরে কোনও গোঁয়ার বাচ্চা বলে উঠল, ‘বেশ করেছি। বেশ করেছি আমার শরতের আকাশ তোর বেখেয়ালী অ্যাসফাল্টের ধোঁয়ায় কালো করে দিয়েছি। আমার যত্নে বোনা গমের খেতে আগুন লাগিয়ে দিয়েছি তোর ভবঘুরে উড়োজাহাজের চোখ টানতে। বেশ করেছি আমার ঘুমাপাড়ানি চাঁদের বুড়ির মুখে হাত চেপে ধরে তোর রাত জাগা বন্ধুত্বহীনতার গল্প শুনে, একাকীত্বের গল্প শুনে। বেশ করেছি…আমি এমন কিছু করেছি যা আমার চেয়ে ঢের বড়। আমার প্রেম, আমার যৌনতা, আমার ভালোবাসা, যন্ত্রণা, জন্ম, মৃত্যুর চেয়ে ঢের বড়। আমি শালা কোনও মানবীর প্রেম না পেয়ে বুক চাপড়ে হস্তমৈথুন করে ঘুমিয়ে যাওয়া লাফাঙ্গা নই…আমি তোকে মানবী হয়ে বাঁচতে দিইনি৷ আমি তোর পায়ের কাছে নিজের আয়ু বাজি রেখে অমরত্ব রেখে গেছি…বেশ করেছি আমি।’

এত কথা বলা যায় না। চোখে তারার আলো মেখে আগমনীর দিকে চায় কৌশিক। প্রায় নিভে আসা স্বরে বলে, ‘আচ্ছা বেশ, আমি খুঁজে দেব। কিন্তু তারপর আমায় ভুলে যাস না… কেমন?’
বাইকটাকে ক্যাফের সামনে দাঁড় করিয়ে থেকে কায়দা করে হেলমেট খোলে গৌরব। তারপর মুখটা ঘুরিয়ে একবার লুকিং গ্লাসে দেখে নেয়। দাঁতের ফাঁকে আটকে থাকা চিউইংগামে অকারণেই চাপ দেয়। জ’লাইন শক্ত হয়ে ওঠে তাতে। হেলমেটের চাপে সামনের চুলগুলো নুয়ে পড়েছিল। পকেট থেকে চিরুনি বের করে মাথার চুলগুলো ভুট্টার খেতের মতো খোঁচা খোঁচা করে। হ্যাঁ, এইবার খোলতাই লাগছে চেহারাটা। খুশি হয় গৌরব।

গৌরব দেখেছে, মেয়েদের মুখে সুন্দর হওয়ার মতো বিস্তর যন্ত্রপাতি আছে। মেকআপের কলকাঠি নেড়ে নিজেকে ইচ্ছেমতো সাজিয়ে নিতে পারে তারা। ছেলেদের ক্ষেত্রে অস্ত্র মাত্র তিনটে, লম্বাটে চেহারা, খোঁচা হয়ে উঠে থাকা চুল আর একেবারে ছুরির ফলার মতো জ’লাইন। মুশকিল হল এই তিনটেই জন্মগত।

ছবি তোলার সময় গৌরব দাঁতে দাঁত চেপে থাকে। কারো সঙ্গে ডেটে যেতে হলে মুখ টানটান করে থাকে। কথা যত পারে কম বলার চেষ্টা করে। তাতে একটা ভারিক্কি ভাবও আসে, আবার জ’লাইনও বিগড়োয় না৷

বাইকের চাবি বন্ধ করে চারপাশটা দেখে নিল গৌরব। এই গরমের মধ্যেও লেদারের জ্যাকেট পরেছে বলে গায়ে বিশ্রী একটা অনুভূতি হচ্ছে। তবে বাইকের সঙ্গে এই জ্যাকেটটা যায় ভালো। ছোট পকেট থেকে পারফিউমটা বের করে গায়ে বুলিয়ে নেয়। ফার্স্ট ইমপ্রেশন ইজ লাস্ট ইমপ্রেশন। বিজ্ঞাপনে দেখা যুবরাজ সিং-এর মতো এক মানুষ পা তুলে বাইক থেকে নেমে আসে ও। তারপর কোমর দুলিয়ে ঢুকে যায় ক্যাফের ভেতরে। মেয়েটা কি ইতিমধ্যে এসে গেছে? ক্যাফেতে ঢুকেও মেয়েটাকে দেখতে পায় না গৌরব। পা বাড়িয়ে কাচের দেওয়ালের ধারে একটা সিটে গিয়ে বসে পড়ে৷

ক’মাস আগে থেকেই ব্যাদা দিয়া সেন, দিয়া সেন করে একরকম মাথা খারাপ করে দিচ্ছিল। এই মুহূর্তে বেদান্তের জীবনে মোট দুটো টার্গেট। এক দিয়া সেন, আর দুই একটা গান শোনার এমপিথ্রি প্লেয়ার। সাম্য একবার দোকানে গিয়ে সে জিনিসের দামদস্তুরও করেছিল। কিন্তু দাম দেখে ছিটকে পালিয়ে এসেছে। এই বর্ষায় একবারও অনলাইন হয়নি মেঘা। ফলে সাম্যর মন এমনিতে খারাপই থাকে। তার উপর কানের কাছে ব্যাদার টিকির টিকির আর সহ্য হচ্ছিল না।

মাসখানেক আগেই ইলেভেন পাস করে টুয়েলভে উঠেছে ওরা। নহর ওর শরীর খারাপের ব্যাপারটা আগমনী আর সাম্যকে জানাতে বারণ করেছিল। বলেছিল ওরা দুজন নাকি মনের দিক থেকে একটু নরম। অকারণে বেশি মন খারাপ করবে।

বেদান্ত কথা চেপে রাখতে পারে ভালো৷ এমনকী সাম্য অবধি ওর পেটের ভেতর থেকে এই গোপন খবরটা বার করতে পারেনি। তবে এ বছর বেচারার পরীক্ষার রেজাল্ট আগেরবারের মতো ভালো হয়নি। সেটা নিয়ে অবশ্য ওর খুব একটা চিন্তাও নেই। ট্রয়লেভ পাস করে কোনওরকমে একটা টিউশনি ফট করে জোগাড় হয়ে গেলেই হল। বাদবাকি ও নিজে বুঝে নেবে।

ইলেভেনের ফাইনাল পরীক্ষার পর মাসখানেক আর তেমন দেখা হয়নি ওদের। তবে নহর আর আগমনী মাঝে মধ্যেই নিজেদের মধ্যে দেখা করেছে। ওরা দুজনেই মেয়ে বলে রাস্তায় কেউ দেখে ফেলে সন্দেহ করার ভয় নেই।

আগমনী নহরকে ওর মায়ের গল্প শোনায়, ওর তালদিঘির গল্প শোনায়। ওর বাবার কথা যেটুকু মনে পড়ে শোনায়। পুরোনো স্কুলের কথা বলে কখনও। নহর চুপ করে শুনে যায় সব। কখনও শুনতে শুনতে অন্যমনস্ক হয়ে কী যেন ভাবে। তবে আগমনী লক্ষ করেছে, নহর নিজের ব্যাপারে খুব বেশি কথা বলতে চায় না। জিগ্যেস করলে মিটিমিটি হাসে, কখনও তেমনই হাসির ফাঁকে বলে, ‘ধরে নে পরে বলব।’

‘আর কবে বলবি? এক বছরও নেই হাতে। তারপর তো স্কুল ছেড়ে দেব!’

নহর কেমন রহস্যময় হেসে বলে, ‘তারপরেই বলব বলে জমিয়ে রাখছি সব।’

মাঝে মাঝে নহরের কথার মানে বুঝতে পারে না আগমনী। তবে এটুকু বোঝে নহর শুধু শুধু কোনও কথা বলে না। ওর কথার আলাদা কিছু মানে আছে। কেবল সেটা বোঝার মতো বুদ্ধি এখনও হয়নি আগমনীর।

তবে দিয়া সেনের দাদাকে খুঁজে বের করার এক অভিনব পন্থা বের করেছিল সাম্য। ব্যাপারটা হুট করেই ওর মাথায় আসে। ওদের ইলেভেনের টেস্ট চলার ঠিক আগেই ওর বাবা একটা নতুন এলআইসি পলিসি শুরু করেন। সেটার জন্য ভোটার কার্ডের নম্বর দরকার ছিল। এদিকে বাবা ক’দিন হল ভোটার কার্ড খুঁজে পাচ্ছেন না। এক অনলাইন থেকে ভোটার কার্ডের নম্বর বের করা ছাড়া আর উপায় নেই। কিন্তু সে উপায় জানা নেই বাবার। সাম্য একদিন সাইবার ক্যাফে থেকে ফেরার পথে একরকম কৌতূহলের বশেই বিকাশকে জিগ্যেস করেছিল, ‘আচ্ছা বিকাশদা, ভোটার কার্ড হারিয়ে গেলে নম্বর বের করা যায়?’

‘যাবে না কেন? নিজের আর বাপের নাম জানলেই হবে।’

সাম্যর কৌতূহল আরও বেড়ে উঠতে বিকাশ ওকে সবটা বুঝিয়েছিল। সিইও ওয়েস্ট বেঙ্গল বলে একটা সাইটে গিয়ে নিজের নাম আর বাবার নাম দিয়ে সার্চ করলেই ভোটার লিস্টে নিজের নাম আর ছবি চেক করা যায়। খুশি মনে বাড়ি ফিরে বাবাকে ভোটার নম্বর বের করে দিয়েছিল সাম্য।

এবং তার পরেই বন্য আইডিয়াটা মাথায় আসে। বেদান্তর যখন দিয়া সেনের দাদা আর বাবার নাম মনে আছে তখন তাদের বাপের ভোটার কার্ডও বের করা যাবে। আর সেখান থেকে তাদের ছবি আর ঠিকানা। দিয়া সেনের অবশ্য আঠারো হয়নি, কিন্তু তার দাদার নির্ঘাত হয়েছে।

আর দেরি করে না সাম্য। পরের দিন সাইবার ক্যাফেতে গিয়ে খানিক খোঁজাখুঁজির পর মোট গোটাচারেক শাশ্বত সেনের ছেলে গৌরব সেন বের করে সাম্য। তাদের ঠিকানা আর ছবি মিলিয়ে মোট চারটে গৌরব সেনের অরকুট প্রোফাইল বের করে। ছবি মিলিয়ে বেদান্তকে একবারও জিগ্যেসও করেছিল, ‘হ্যাঁ রে, তোর এই দিয়া সেনের দাদাকে কেমন দেখতে?’

ব্যাদা একটুও না ভেবে উত্তর দিয়েছিল, ‘পাক্কা শুয়োরের বাচ্চার মতো।’

সাম্য হতাশ হয়ে উপায়ান্তর না দেখে বেদান্তকেই টেনে এনেছিল সাইবার ক্যাফেতে। তার মধ্যে ‘বাইকার গৌরব’কে দেখেই টেবিলের উপর ঘুষি মেরেছিল বেদান্ত, ‘এই তো শুয়োরের বাচ্চাটা, দেখলেই মনে হয় কেলিয়ে দিই।’

কিন্তু ছেলেটার ছবি দেখে খানিক ঘাবড়েছিল সাম্য। দেখেই বোঝা যায় জিমফিম করে। তাছাড়া কোনও একটা বাইকার গ্যাং-এর মেম্বার। হাঁক দিলে আরও পাঁচটা এরকম গুমসো ছেলে তেড়ে আসবে। ওকে রাস্তাঘাটে বাংলা মার দেওয়া যাবে না।

সাম্য অন্য একটা পন্থা নিল। আগমনীর একটা অর্কুট প্রোফাইল খোলা হল। তারপর ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠানো হল বাইকার গৌরবকে। সুন্দরী মেয়ের পাঠানো ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট সঙ্গে সঙ্গে অ্যাকসেপ্টেড।

কিছুদিন ধরে ছেলেটাকে খেলায় আগমনী। তার সঙ্গে একটা আধো প্রেম প্রেম টাইপের রসালাপ করে। সেই করতে করতে মাঝে মাঝে মেজাজ গরম হয়ে যায় আগমনীর। হচ্ছে, করছে, যাচ্ছে, সবেতেই এইচ-এর বদলে ছয় লেখে। এত ছয় চার শেহওয়াগকেও মাঠে মারতে দেখেনি আগমনী।

একদিন বিরক্ত হয়ে ব্যাদাকে বলেই বসে, ‘এরকম আতাক্যালানে ছেলে জীবনে দেখিনি মাইরি। সারাদিন লং রাইডে যেতে চায় আর উইলির গল্প শোনায়।’

‘উইলি আবার কী?’

‘ওই যে বাইক চালাতে চালাতে একটা চাকা উপরে তুলে দেয়।’

ব্যাদা মুখ বাঁকায়, ‘তাতে অত বড়াই করার কী আছে? আরে কুত্তাও তো মোতার সময় একটা পা উপরে তুলে দেয়, অহঙ্কার করতে দেখেছিস? তুই ওর বোনের কেসটা বোঝার চেষ্টা কর। কোনও বয়ফ্রেন্ড টয়ফ্রেন্ড হয়নি তো?’

‘আগে প্রেম করে ওই লেভেলের ক্যালানি খেলে কেউ দাদার কাছে আবার গিয়ে প্রেমের গল্প শোনায়? তবে একটা ঝামেলা হয়েছে বুঝলি?’ ‘কী?’

‘ছেলেটা বলছে বুকের বাঁদিকে আমার নামে ট্যাটু করবে।’

‘তাতে তোর কীসের সমস্যা?’

‘আরে, আমি তো ওর বোনকে তোর সঙ্গে সাল্টে দিয়ে হাওয়া হয়ে যাব। তখন ট্যাটুটার কী হবে?’

ব্যাদার মুখ রাগত দেখায়, ‘ওই চামড়া কেটে এনে প্র্যাক্টিকাল খাতায় স্টিকার করে লাগাবি। শালা, তোর ওই মালটার জন্য এত সহানুভূতি কেন ভাই?’

আগমনী হাসে, ‘আসলে আমার একবার শখ হয়েছিল ট্যাটু করানোর। কারো নাম-ফাম নয়, আঙুলের পাশে কালো তরোয়াল। মাকে ভয়ে বলতেই পারিনি।

ব্যাদা কী যেন ভাবে। তারপর ব্যাগ থেকে কালো মার্কার পেন বের করে এনে বলে, ‘দে, হাতটা দে।’

আগমনী হেসে ফেলে, বাঁ-হাতের বুড়ো আঙুলটা বাড়িয়ে দিতে দিতে বলে, ‘করে লাভ কী? স্নান করলেই উঠে যাবে তো।’

ব্যাদা ওর হাতে তরোয়াল আঁকতে আঁকতে ভারিক্কি গলায় বলে, ‘আবার পরের দিন এঁকে দেব, একেবারে এটার মতোই হবে। দেখে বোঝা যাবে না৷ চিন্তার কী আছে?’

‘আর কলেজে ওঠার পর?’

ব্যাদা প্রশ্নটায় তেমন আমল দেয় না, ‘যারা ট্যাটু করায়, তাদের দেড় বছরের বেশি এক ট্যাটু আর ভালো লাগে না। তখন অন্য কিছু এঁকে নিস।’

আগমনীর মনে অবশ্য এই প্রশ্নটা হামেশাই আসে। এখন ওদের রোজ দেখা হচ্ছে। স্কুলের পরেও এদিক-ওদিক ঘুরে বেড়িয়ে বেশ খানিকটা সময় কাটায়। কিন্তু স্কুল শেষ হয়ে গেলে কলেজ তো আর এক হবে না। তখন কি যোগাযোগ কমে আসবে ওদের? একদিন খানিক চিন্তিত হয়েই খুঁটিকে জিগ্যেস করেছিল, —ভাই, তুই কোন কলেজে পড়বি?’

খুঁটি অনেক খতিয়ে ভাবার পর পট করে উত্তর দিয়েছিল, ‘মৌসুমি যে কলেজে পড়বে।’

কপাল চাপড়েছিল আগমনী, ‘শালা, এই পাগল প্রেমিকে নিয়ে আমি যাই কোথায়? ‘সাবজেক্ট এক না হলে কী করবি?’

খুঁটি না ওঠা দাড়ি চুলকে গম্ভীর গলায় বলেছিল, ‘সাবজেক্টের মিলটা বড় কথা নয় মণি। মনের মিলটা…’

ছেলেটা দিনদিন কেমন হ্যাল খেয়ে যাচ্ছে। মাঝে মাঝে বিরক্তি লাগে, আবার কখনও হাসিও পায়। এসব বিনোদন নিতে নিতেই বাইকার গৌরবের সঙ্গে চ্যাট করে আগমনী। ছেলেটা একেবারে বাপুজি কেকের থেকেও সস্তার ফ্লার্ট করে, ‘আজ বাইক চালাতে চালাতে তোমার কথা মনে পড়ছিল খুব। আহ্, তুমি যদি সামনে থাকতে…’

আগমনী ঘাবড়ে যায়, ‘সেকী! অ্যাক্সিডেন্ট হয়ে উড়ে যেতাম তো!

‘আহা, পেছনে বসার কথা বলছি৷’

আগমনী দেখেছে কারো বাইকের পেছনে বসে তার পেটে কাতুকুতু দেওয়ার একটা উগ্র ভয়ঙ্কর ইচ্ছা থেকে থেকেই ওর মনে জাগে। স্বেচ্ছায় নিজের সর্বনাশ করার এমন ইচ্ছার সঙ্গে একমাত্র প্রেমে পড়ার ইচ্ছার তুলনা চলে। সেই জন্যেই মনে হয় সদ্য প্রেমে পড়া ছেলেরা প্রেমিকাকে বাইকের পেছনে নিয়ে ঘুরে বেড়ায়।

ছেলেটা ‘অনেকদিন ধরেই দেখা করার কথা বলছিল। আগমনী শেষে একদিন সম্মতি জানায়। ওদের স্কুলের মাঠের ঠিক সামনেই কিছুদিন হল একটা ক্যাফে খুলেছে। প্ল্যান হল সেখানেই ছেলেটার সঙ্গে দেখা করবে আগমনী। তারপর কিছু একটা লোভ টোভ দেখিয়ে সন্ধের দিকে স্কুলের মাঠে টেনে আনবে। সেখানে আগে থেকে নহর, খুঁটি, সাম্য আর ব্যাদা দাঁড়িয়ে থাকবে অস্ত্র হাতে অতর্কিতে পেয়ে ফেলে বাংলা মার দেওয়া হবে ছোকরাকে।

সব কিছু ঠিকঠাক হলে আগমনী মিনমিন করে একটা মেসেজ পাঠায় তাকে, ‘শোনো না, তোমার বোনকেও সঙ্গে নিয়ে এসো।’

‘বোন!’ বাইকার গৌরব অবাক হয়, ‘প্রথম দিন দেখা হচ্ছে। ও কেন যাবে?’

‘ওমা! তোমার বোন মানে তো আমারও বোন। দেখতে ইচ্ছা করতে পারে না?’

মেসেজটা দেখে এক চোট হেসে উঠেছিল সাম্য, ‘ওর ক্যালানিটা তোর ক্যালানি বলে খেয়ে নে। আমাদের ঝামেলা একটু কমে আর কী।’

তবে শেষ পর্যন্ত বোনকে নিয়ে আসতে রাজি হয়েছে গৌরব। কথা ছিল শুরুতে ওরা দুজনে বসে গল্প করবে ক্যাফেতে। বোন এসে ঢুকবে খানিক পরে।

মিনিটকুড়ি পরে ক্যাফের কাচের দরজাটা শব্দ করে খুলে যায়। আর সঙ্গে সঙ্গে গৌরবের মনটা তেল ভরা বাইকের ট্যাংকির মতো ভুটভুটিয়ে ওঠে। হ্যাঁ, এই মেয়েটাকেই তো অর্কুট ডিপিতে দেখেছে। এর সঙ্গেই তো রোজ কথা হয়। তবে দেখা করতে রাজি হলেও মেয়েটা এখনও অবধি ওকে ফোন নাম্বার দেয়নি৷ বাড়ির লোক কড়া, সব নাকি মেসেজ চেক করে।

গৌরব আর একবার ফোনের স্ক্রিনে নিজের মুখটা দেখে নেয়। স্পাইকটা একটু ঘেঁটে গেছে কি? মুখ টেনে চোয়াল শক্ত করে নেয় সে। তারপর উঠে দাঁড়িয়ে হাতটা মেয়েটার দিকে লক্ষ্য করে বাড়িয়ে দেয়, ‘হাই! আমি গৌরব।’

লাজুক হাসে আগমনী। কাচের বাইরে একবার উঁকি মেরে দেখে নেয়৷ ক্যাফের ঠিক উলটোদিকের পাঁচিলের গায়ে হেলান দিয়ে দাঁড়িয়ে রয়েছে চারজন। মাঝে মাঝে উঁকি মেরে ভিতরের দৃশ্য দেখে নিয়েই আবার মুখ ফিরিয়ে নিচ্ছে। আগমনী হাতের ইশারায় তাদের নিশ্চিন্ত করে। তারপর চেয়ারে বসে জলের গ্লাস থেকে খানিকটা জল খেয়ে আবার হাসে।

‘কী খাবে বলো?’ দাঁতে দাঁত চেপেই একটা অদ্ভুত স্বরে প্রশ্ন করে গৌরব।

‘তুমি যা খাবে…’ লাজুক হাসিটা মুখে মেখেই বলে আগমনী।

‘তুমি যা চাইবে, আমি তাই খাব…’

‘ক্যালানি।’ বিড়বিড় করে বলে আগমনী। ছেলেটা ভালো করে শুনতে পায়নি। মুখ তুলে বলে, ‘কী বললে?’

আগমনী ম্যানেজ দেওয়ার চেষ্টা করে, ‘না না, আসলে জ্যাকেটে ভালো লাগছে তোমাকে, বেশ একটা ইয়ে ইয়ে…’

জ’লাইন ভেঙে ছেলেটার মুখে একগাল হাসি ফোটে, ‘সত্যি? কী মনে হচ্ছে আমাকে দেখে?’

‘শুয়োর।’

‘অ্যাঁ!’

‘আই মিন পর্ক। পর্ক স্যান্ডুইচটা ভালো বানায় এরা। টেস্ট করে দেখতে পারো।’

ছেঁদো গল্প করতে করতে আগমনীর মাথাটা ভিতরে ভিতরে গরম হয়ে যায়। ঘাড়ের পেছন চুলকাতে শুরু করে। থেকে থেকে রাস্তার দিকে চেয়ে সিগানালের জন্য অপেক্ষা করতে থাকে ও। মাঠ ঠিকঠাক অন্ধকার না হলে ছেলেটাকে সেখানে নিয়ে যাওয়া যাবে না। তাছাড়া মারধোর করলে আশপাশের লোক দেখতে পেলে সমস্যা হতে পারে।

মিনিট কুড়ি সেভাবেই মাথা গরম করার পর অবশেষে সিগনাল পায় আগমনী। মুখের ভিতরে পর্ক স্যান্ডুইচ চিবোতে চিবোতে বলে ওঠে, ‘ইয়ে, আমার তোমার সঙ্গে কিছু পার্সোনাল কথা ছিল।’

‘পার্সোনাল?’ ছেলেটার হাসি চওড়া হয়, ‘বলো না!’

চারদিকে একবার তাকায় আগমনী, ‘আসলে এখানে এত লোকজন, মন খুলে কিছু বলা…’

‘হ্যাঁ হ্যাঁ, চলো না একটু ফাঁকায় যাই।’

স্যান্ডুইচের ভিতর থেকে এক খণ্ড পর্ক টেনে নেয় আগমনী, তারপর গভীর চোখে সেদিকে চেয়ে বলে, ‘এই শুয়োরটাকে কাটার আগেও এটাই বলা হয়েছিল মনে হয়…’ গলা তুলে বলে, ‘সামনেই একটা মাঠ আছে৷ লোকজন আসে না, চলো…’

দুষ্টু হাসিতে ভরে যায় গৌরবের মুখ। ক্যাফের বিলফিল মিটিয়ে বাইরে বেরিয়ে আসে সে।

আগমনীকে ছেলেটার সঙ্গে মাঠের দিকে আসতে দেখেই ক্যাফের বাইরে থেকে মাঠের দিকে হাঁটা দেয় চারজন। এতক্ষণে মাঠ একেবারে ফাঁকা হয়ে গেছে। সন্ধের অন্ধকার নামতে শুরু করেছে। ফাঁকা স্লিপটার গা বেয়ে সারাদিনের ধুলো ঝরে পড়ছে নিচে।

এর আগে কোনওদিন ছুটির দিনে স্কুলটাকে দেখেনি ওরা। একবার দেখলেই মনে হয় গোটা স্কুল বাড়িটা বুঝি মন খারাপ করে দাঁড়িয়ে আছে। নহরের ইচ্ছা করে বাড়িটার গায়ে হাত বুলিয়ে দিতে। ওর কানে কানে গিয়ে বলতে, ‘কাল আসব রে, চিন্তা করিস না।’

নহর জানে একদিন আর বলতে পারবে না কথাটা। একদিন শেষবারের মতো আসবে স্কুলে। তারপর আর কোনওদিন আসা হবে না।

একবার আগমনী বলেছিল, ‘অন্য কাউকে ছেড়ে আসা আর স্কুল ছেড়ে আসার মধ্যে বিস্তর ফারাক। খেলার মাঠ, প্রিয় মানুষ, প্রিয় খেলনা নিয়ে আমরা শেষ কবে খেলছি নিজেই বুঝতে পারি না। তারা হারিয়ে যাওয়ার অনেকদিন পরে বুঝতে পারি চলে গেছে। কিন্তু স্কুল ছেড়ে যাওয়ার একটা নির্দিষ্ট দিন থাকে। সেদিন শেষবারের মতো স্কুল ছেড়ে আসার সময় আমরা জানি আর কোনওদিন ফেরা হবে না। এই ইউনিফর্ম পরে ক্লাস করা হবে না। প্রেয়ার করা হবে না, প্লাস্টিকের বোতল নিয়ে ফুটবল খেলা হবে না…এ যন্ত্রণা একদম আলাদা।’

আপাতত সেই বিষণ্ণ স্কুল বাড়িটা পার করে মাঠের বেঞ্চগুলোর কাছে চলে আসে ওরা।

আগমনী আর গৌরবের এগিয়ে আসা ছায়াদুটোর দিকে চেয়ে চাপা গলায় নির্দেশ দেয় খুঁটি, ‘ওরা আসছে, কভার নে সবাই।’

নহরের পিঠ ব্যাগ থেকে চারটে হনুমান টুপি বের হয়। চারটেই সাম্য এদিক-ওদিক থেকে জোগাড় করে এনেছে। গরমের মধ্যে বিরক্ত মুখে সেই হনুমান টুপি পরতে পরতে সাম্য বলে, ‘লোকে বলে প্রেমে পড়লে মানুষ অন্ধ হয়ে যায়। তাই যদি হত তাহলে আজ আমাদেরকে হনুমান টুপি পরে ঘামতে হত না।’

নহর ওর মাথার পেছনে খোঁচা মারে, ‘ছেলেরা প্রেমে পড়লে এমনিতেই সারা বছর বাঁদর নাচ নাচে। তুই এখন থেকে প্র্যাকটিস কর।’

নিজের হাতের টুপিতে হালকা হাত বোলায় ব্যাদা, কিন্তু সেটা পরতে গিয়েই খুলে ফেলে, নাক সিটকে বলে ‘এহ্ কী দুর্গন্ধ! কাচিসনি নাকি?’

সাম্য সেদিকে কাঁচুমাচু চোখে তাকায়, ‘ওটা আমার দাদুর টুপি। দাদু গুড়াকু দিয়ে দাঁত মাজে তো, সেই রস গড়িয়ে গড়িয়ে টুপিতে পড়ে একটু-আধটু…’

ব্যাদা রেগে ওঠে, ‘এই দুর্গন্ধ মাল দিয়ে দাঁত মাজে। একটা ভালো টুথপেস্ট কিনে দিতে পারিস না?’

‘আহ্, ওটা একটা নেশা। গুড়াকু না পেলে দাদুর মন খারাপ হয়৷

‘বড় হওয়ার কী সুবিধা মাইরি…’ বিড়বিড় করে ব্যাদা, ‘আমরা দাঁত না মাজলে শুধু দাঁতে পোকা হত।’

ব্যাদা আরও কিছু বলতে যাচ্ছিল। সাম্য হাত তুলে থামিয়ে দেয়। দুটো ছায়া এখন প্রায় কাছে চলে এসেছে। আগমনী একটু পিছিয়ে হাঁটছে। ছেলেটা কী যেন বকবক করতে করতে এগিয়ে আসছে।

‘তোরা ব্যাকআপে থাক। আমি কল দিলেই চলে আসবি।’ কথাটা বলে এগিয়ে যায় খুঁটি, ‘হাতের সব তাস একেবারে খেলে দিতে নেই।

ব্যাদা ঠোঁটের নিচে বিড়বিড় করে, ‘আমাদের হরতনের টেক্কাটা জোরে হাওয়া দিলেই না উড়ে যায়!’

গৌরব বেঞ্চের দিকে আরও কিছুটা এগিয়ে এসেছিল। হঠাৎ হনুমান টুপি পরে একটা অল্পবয়সি ঢ্যাঙ্গা ছেলেকে এগিয়ে আসতে দেখে একটু অবাক হয়। পাশ কাটিয়েই যাচ্ছিল। এমন সময় হঠাৎ করে দাঁড়িয়ে পড়ে ছেলেটা, দুহাতে আচমকা একটা ধাক্কা দেয়। অতর্কিত হামলার জন্য প্রস্তুত ছিল না গৌরব। সে দু-এক পা পিছিয়ে যায়, একটু ভেবলে গিয়ে বলে, ‘কী রে ভাই!’

ছেলেটা আবার ধাক্কা দিতে যায় ওকে। তার আগেই দুটো হাত ধরে নেয় গৌরব, ‘শালা, তুই গরমে হনুমানটুপি পরে আছিস কেন রে? পাগল ছাগল নাকি?’

‘তোর চোদ্দগুটি ছাগল…’ জোর গলায় কথাটা বলেই একবার পেছন ফিরে জিভ কাটে খুঁটি, আবার সামনে ঘুরে বলে, ‘ইয়ে…বোন বাদে৷ বোন ভালো…’

‘চাইটা কী তোর?’

‘কিছু পুরোনো হিসেব মেটানোর আছে তোর সঙ্গে।’

ছেলেটা কী যেন ভেবে ওর হাতদুটো নামিয়ে রাখে। ভুরু কুঁচকে বলে, ‘তোর বাবার কি পানবিড়ির দোকান আছে নাকি? তা হনুমান টুপি পরে নাচনকোঁদন করলে কি পয়সা আদায় হবে?’ কথাটা বলে আগমনীর দিকে ঘোরে সে, ‘চলো, আজ ফালতু ঝামেলা করার মুড নেই আমার…’

আগমনীর হাত ধরে পেছনে ঘুরতে যাচ্ছিল গৌরব। খুঁটি আবার ধাক্কা মারার চেষ্টা করে। কিন্তু তার আগেই ঘুরে দাঁড়ায় ছেলেটা। হাতটা হাওয়ায় সাপের মতো বাঁকিয়ে সপাটে একটা চড় মেরে দেয় গালে। খুঁটি চোখে অন্ধকার দেখে। পা টলে যায় ওর। শরীর থরথর করে কেঁপে ওঠে।

খুঁটিকে চড় খেয়ে কাঁপতে দেখে গাছের আড়াল থেকে বেরিয়ে আসে ব্যাদা, ‘কল দেবে বলেছিল শালা। থাপ্পড় খেয়ে নিজেই ভাইব্রেশন মোডে চলে গেছে।’

ওর দেখাদেখি বাকি দুজনও বেরিয়ে এসে গৌরবের সামনে দাঁড়ায়। গৌরব একটু অবাক হয়, আগমনীর দিকে চেয়ে বলে, ‘এ তো দেখছি বানরসেনা নিয়ে এসেছে!’

সাম্য গর্জে ওঠে, ‘মুখ সামলে কথা বল শুয়োরের বাচ্চা। তুই জানিস

আমি কোন ফ্যামিলির ছেলে?’

ব্যাদা বিড়বিড় করে, ‘যে ফ্যামিলির দাদু গুড়াকু দিয়ে দাঁত মাজে।

পরিস্থিতি হাত থেকে পিছলে যাচ্ছে দেখে নহর চেঁচিয়ে ওঠে, ‘এই শালা, মায়ের দুধ খেয়ে থাকলে সামনে আয়।’

সাম্য ওর কাঁধে চাপড় মারে, ‘সামনেই তো আছে ভাই…তাছাড়া মায়ের দুধ কি মদ নাকি যে হেঁটে সামনে আসতে গেলে টলে পড়ে যাবে?’

এতক্ষণে চারজনের উৎপাতে বিরক্ত হতে শুরু করেছে গৌরব। নাক টেনে বলে, ‘দেখ ভাই, সঙ্গে গার্লফ্রেন্ড আছে বলে কিছু বলছি না। একা থাকলে তোদের মতো জোকারদের দেখে নিতাম।’

‘এহ্’, নহর মুখ ভেংচায়, ‘দেখে নিতাম! হনুমান টুপিটা কি আমরা শুভদৃষ্টি করার জন্য পরেছি?’

এইসব বাকবিতণ্ডার মধ্যে খুঁটির দিকে খেয়াল ছিল না কারো। সে আচমকা উঠে দাঁড়িয়ে ছেলেটার গলায় আক্রমণ করার চেষ্টা করে। কিন্তু তার আগেই গৌরবের হাতটা আবার সচল হয়ে ওঠে। আর একটা হাই ভোল্টেজ চড় খেয়ে আবার মাটিতে খসে পড়ে ডুকরে চিৎকার করে ওঠে খুঁটি।

সাম্যর কানে বিড়বিড় করে ওঠে নহর, ‘ওকে সামলা ভাই। নাহলে মৌসুমি বিয়ের আগেই বিধবা হবে।’

সাম্যও বুঝতে পারে ছেলেটার গায়ে অসুরের মতো জোর। ওরা চারজন মিলে ডবলু ডবলু এফ লেভেলের ফাইট দিলেও এর কাছে কুপোকাত হয়ে যাবে। দু’পা পিছিয়ে দাঁড়ায় সাম্য। তারপর মাথা নিচু করে এগিয়ে গিয়ে খুঁটির হাত ধরে টান দেয়, ‘ভাই, চল পালাই…’

খুঁটির মাথার আলুর মতো ফুলে গেছিল। সারা গায়ে ধুলোর পরত লেগেছে। হাত-পা ছড়ে গেছে জায়গায় জায়গায়। তাও সে গা ঝাড়া দিয়ে ওঠার চেষ্টা করে, ‘পালাব? বীর কখনও যুদ্ধ ছেড়ে পালায় না।’

সাম্য ধমক দেয়, ‘আর একটা চড় খেলে বীরের বিরবল দুটো থলি ছেড়ে পালিয়ে যাবে ভাই, চল।’

খুঁটি তাও প্রত্যাঘাতের প্রস্তুতি নেয়, ‘ছো, তোরা এখনও চিনিসনি আমাকে…’

ব্যাদা ওর পা ধরে টান দেয়, ‘আর একটু ক্যাল খেলে এমনিও তোর থোবড়া আর চেনা যাবে না, চল।’

বানরসেনা ল্যাজ গুটিয়ে পিছিয়ে যেতেই অল্প হেসে মুখ ঘুরিয়ে নেয় গৌরব। একটা বাঁকা হাসি হেসে প্রেমিকার দিকে তাকায়, ‘কী ঝামেলায় ফেললাম বলো দেখি তোমাকে।’

প্রেমিকা ততধিক গদগদ দৃষ্টিতে তাকায় ওর মুখের দিকে, ‘ইস, মুখটা একেবারে ঘেমে গেছে তোমার, কই দেখি…’

হাতের ব্যাগ থেকে রুমাল বের করে গৌরবের মুখটা মুছিয়ে দেয় আগমনী গৌরবের মনে হয় ও আনন্দে অজ্ঞান হয়ে যাবে। পরমুহূর্তে হয়েও যায়।

চোখে অন্ধকার দেখে গৌরব। কাটা ঘুড়ির সুতোর মতো মাটিতে খসে পড়ে কয়েক সেকেন্ডে।

ছেলেটাকে পড়ে যেতে দেখে ওরা চারজন আবার এগিয়ে আসে। অত বড় খোদার খাসির মতো পালোয়ানটাকে মাঠের ধুলোয় গড়াগড়ি খেতে দেখে খুঁটির বিগড়ে যাওয়া মুখেও হাসি ফোটে। আগমনীর দিকে চেয়ে উৎসাহী গলায় বলে, ‘ক্লোরোফর্ম! তুই পেলি কোথায়?’

আগমনী হাতের উলটোদিক দিয়ে মুখের ঘাম মোছে, ‘হিন্দি সিনেমা থেকে শুধু সস্তার ডায়ালগই কপি করতে শিখেছিস। জানতাম, লাভের লাভ কিছুই করতে পারবি না তোরা…’

‘কিন্তু তুই পেলি কোথায়?’ নহর জিগ্যেস করে।

‘কেমিস্ট্রি ল্যাবে।’ কথাটা বলে গৌরবের মুখের উপর ঝুঁকে পড়ে আগমনী, ‘এবার এই আধদামড়া মালটাকে নিয়ে কী করবি? এ তো লাশ হয়ে পড়ে আছে এখানে…’

‘অজ্ঞান হয়ে আছে যখন মারধোর করাটাও উচিত হবে না।’ সাম্যকে চিন্তিত দেখায়।

‘মুখে জলফল ছিটিয়ে জ্ঞান ফিরিয়ে এনে ক্যালালে হয় না?’ খুঁটি হাঁপাতে হাঁপাতে বলে।

‘কিন্তু এখানে জল কোথায় পাব?’

নহর কিছু বলতে যাচ্ছিল। তার আগেই থেমে যায়। এখান থেকে ক্যাফেটা দেখা যাচ্ছে। তার দরজার সামনে দাঁড়িয়ে আছে একটা মেয়ে। মেয়েটাকে দেখে একটু থেমে যায় নহর, বিড়বিড় করে উচ্চারণ করে, ‘দিয়া সেন…’

বেদান্তর চোখটা সেদিকে ফিরে যায়। কয়েক সেকেন্ড সেইভাবেই দাঁড়িয়ে থাকে সে। তারপর ঊর্ধ্বশ্বাসে ছুটতে শুরু করে সেদিক লক্ষ্য করে। সন্ধের আলো জ্বলতে শুরু করেছে একটা একটা করে। সাদা আলো জ্বলছে ক্যাফের সামনে। সেইদিক লক্ষ্য করে ছুটে যায় বেদান্ত। ওর পেছন পেছন ধাওয়া করে নহর, ‘আরে দাঁড়িয়ে যা, কী বলবি শোন… ‘

কিন্তু ব্যাদা শোনে না। হরিণের গতিতে দ্রুত মাঠটা পেরিয়ে যায়। এক ছুটে গিয়ে দাঁড়ায় ক্যাফের সামনে। মেয়েটা আপাতত ওর দিকে পেছন ফিরে দাঁড়িয়ে আছে। ব্যাদা কয়েক সেকেন্ড স্তব্ধ হয়ে তাকিয়ে থাকে মেয়েটার দিকে সন্ধের পল্কা হাওয়ায় ইতস্তত উড়তে থাকে চুলের ফিতে। কতদিন ওর টেস্ট পেপারে মেয়েটার হাতের স্পর্শ লাগেনি। কতদিন ফোনের ওপাশ থেকে ভেসে আসা গলার আওয়াজ ওকে জিগ্যেস করেনি, ‘এই পড়তে আসবি আজ? তুই না গেলে কিন্তু আমিও যাব না।’

সেই গলার আওয়াজ। সেই পরিচিত চোখের লাজুক দৃষ্টি। সেই ঠান্ডা হাওয়ার মতো স্নিগ্ধ হাতের স্পর্শ…

কয়েক সেকেন্ড পর এগিয়ে গিয়ে মেয়েটার পিঠে সে, ‘দিয়া…’

দিয়া ফিরে তাকায়। এতদূর ছুটে আসার জন্য ব্যাদার সমস্ত মুখ ঘামে ভিজে আছে। একটু আগের ধস্তাধস্তিতে ধুলো লেগে নোংরা হয়ে আছে জামাকাপড়। কিন্তু মুখে চওড়া হাসি খেলে যায় তার। দিয়া সেন অবাক হয়ে তাকায় ওর মুখের দিকে, ‘ব্যাদা, তুই এখানে কী করে…’

মেয়েটার মুখ এখনও আগের মতোই আছে। এখনও সেই চোখের দিকে চেয়ে কেঁপে উঠল ব্যাদার বুকের ভিতরটা। বুকের ভিতর আটকে থাকা দমকা বাতাস জোলো হাওয়া হয়ে ঘিরে ধরল ওকে।

‘কত খুঁজেছি আমি তোকে…’ ব্যাদা কথাটা শেষ করতে পারে না৷

নহর এসে দাঁড়িয়েছে ওর পেছনে। সে আর ডাকে না ওকে। একটু দূরে দাঁড়িয়ে অপেক্ষা করতে থাকে। কী যেন একটা গান চলছে ক্যাফের ভিতর। এতদূর থেকে ভেসে আসে সেই চেনা গানের শব্দ।

‘আসলে আমার দাদার আসার কথা ছিল এখানে…’

ওর সামনে এগিয়ে গিয়ে দু’গালে হাত রাখে ব্যাদা, ‘তোকে কত খুঁজেছি আমি দিয়া…তুই কোথায় হারিয়ে গেছিলি! তোকে ছাড়া আমার আর কিচ্ছু ভালো লাগে না!’

দিয়া সেন কয়েক পলক স্থির চোখে তাকিয়ে থাকে ওর দিকে। বিড়বিড় করে বলে, ‘বাবা মা যখন অত মেরেছিল আমাকে, তোকে খুঁজেছিলাম আমি। তুই ছিলি না ব্যাদা…’

‘আমি ভীতু ছিলাম…’ ব্যাদার গলা ধরে আসে, ‘আমি আর ভীতু নেই দিয়া…ব্যাদা আর ভীতু নয়…’

দিয়া সেন কিছু একটা উত্তর দিতে যাচ্ছিল। একটা বাইক এসে দাঁড়ায় একটু দূরে। বাইকের দিকে একবার তাকিয়েই ওর হাত থেকে নিজেকে ছাড়িয়ে নেয় দিয়া। চোখের জলটা সামলে নিতে নিতে বলে, ‘রকি ছাড়তে এসেছে আমাকে। আমার বয়ফ্রেন্ড। পরে কথা হবে, কেমন?’

ওর হাত ছাড়িয়ে বাইকের দিকে এগিয়ে যায় দিয়া সেন। বেদান্ত দু’পা পিছিয়ে আসে। এখনও ক্যাফের ভিতর থেকে গানটা ভেসে আসছে৷ এখনও ধুলো লেগে আছে ওর সমস্ত শরীরে। শুধু বাতাসটা আর আগের মতো ঠান্ডা নেই। বাতাসটা কখন বদলে গেছে ও নিজেও বুঝতে পারেনি।

নহর ওর কাছে এগিয়ে আসে। কবজি দিয়ে নিজের চোখটা মুছে নেয় ব্যাদা, ‘চল, ওরা কী করছে দেখি।’

বেদান্ত মুখে কিছু বলে না। চশমার কাচটা আরও মোটা দেখায়। মাথার জমাট চুলের রাশি আরও বেশি করে ঝুঁকে পড়ে কপালের উপর। দুই বন্ধু চুপ করেই হাঁটতে থাকে মাঠের দিকে।

ওর কাঁধে হাত রাখে নহর। তারপর ধীরে সুস্থে এগোতে থাকে মাঠের দিকে। এতক্ষণে পুরোপুরি সন্ধে নেমে গেছে। আড়াল থেকে একটানা ঝিঁঝি ডেকে চলেছে।

বাকি তিনজন তখনও গৌরব সেনের বডির পাশেই বসেছিল। ওদের পাশে গিয়ে বসে পড়ল দুজনে।

‘কী হল ওখানে?’ জিগ্যেস করল সাম্য।

‘দিয়া সেনের বয়ফ্রেন্ড আছে।’ নহর হতাশ গলায় বলল।

খুঁটি বিরক্ত হয়, ‘তো আমরা এতক্ষণ গো-অ্যাজ-ইউ-লাইক খেলছিলাম নাকি? দিয়া সেনকে সেই বয়ফ্রেন্ড অবধি টেনে আনার জন্যেই তো এতকিছু…’

‘ধুর বাবা! ব্যাদার কথা বলছি না। অন্য বাইক চালানো বয়ফ্রেন্ড আছে ওর।’

পাঁচ জনের মধ্যেই একটা নীরবতা নেমে আসে। বেদান্ত হাঁটুর উপর হাত রেখে নিজের কোলে মাথা গুঁজে দেয়। কান্নার দমকে পিঠটা ফুলে ফুলে উঠতে থাকে বারবার।

বাকি চারজন একবার নিজেদের মধ্যে চোখ চাওয়াচায়ি করে। এ রকম বিচিত্র অবস্থায় ওরা আগে পড়েনি কখনও। প্রপোজ করলে উলটোদিকের মেয়েটা হয় মিষ্টি করে হেসেছে, না হয় বাবাকে ডেকে এনেছে৷ আগে ভালোবাসত, এখন অন্য কাউকে ভালোবাসছে, এ ব্যাপারটা ওদের কাছে খুব একটা পরিচিত নয়। ব্যাদাকে এই মুহূর্তে কী বলা উচিত কেউই ভেবে পায় না। শেষে খুঁটিই ভেবেচিন্তে এগিয়ে আসে। ওর পিঠে হাত রেখে বলে, ‘আরে ভাই, আবার কান্নাকাটির কী হল? ওই বয়ফ্রেন্ড বাইক চালাতে পারে সেটা কোনও বড় কথা নয়, তুইও তো কত ভালো মুখ চালাতে পারিস, সেটা!’

সাম্য এগিয়ে এসে ওকে পাশ থেকে জড়িয়ে ধরে, ‘আচ্ছা কাঁদবি যখন দিয়া সেনের দাদার মুখের উপর কাঁদ। মালটা জলের ছিটে পেয়ে উঠে গেলে গুছিয়ে ক্যালানো যাবে।’

‘আহ্, তোরা একটু চুপ কর তো।’ ওর পাশে এসে বসে আগমনী, ‘ছেলেটা কাঁদছে আর তোরা…’

বেদান্তর এসব ভালো লাগছিল না। হাঁটুর ফাঁকে মুখ গুঁজে রেখেই একবার হাত দিয়ে নাক মুছল সে।

একটা গানের সুর ভেসে আসতেই চমকায় ব্যাদা। ওর ঠিক সামনে থেকেই ভেসে আসছে আওয়াজটা। চন্দ্রবিন্দুর গান। ও চকিতে মুখ তুলে তাকিয়ে দেখে ওর ঠিক সামনেই বসে আছে নহর। আর তার পায়ের কাছে রাখা সিডি প্লেয়ার থেকে বেরিয়ে আসছে গানটা।

‘এটা কোথায় পেলি?’ চোখ মুছে জিগ্যেস করে ব্যাদা।

নহর হাত রাখে ওর মাথায়, ‘আমরাই চাঁদা দিয়ে কিনেছিলাম। ভেবেছিলাম তোদের আশীর্বাদে গিফট করব। বিয়ে যখন হচ্ছে না এখনই দিয়ে দিলাম।’

চার বন্ধুর মুখের দিকে অবাক হয়ে তাকায় ব্যাদা। ওর ভেজা চোখ আবার জলে ভিজে যায়। চোখ থেকে চশমাটা খুলে নিয়ে আবার জল মুছতে যায় ও। তার আগেই চারজনের সজোরে জড়িয়ে ধরে ওকে।

খানিক পরে মাঠে ঘাসের উপরেই শুয়ে পড়ে ওরা পাঁচজন। তারপর ফুল ভলিউমে গান চালিয়ে দেয়।

সেদিন অনেকক্ষণ পাঁচ জনে চুপ করে সেভাবেই শুয়ে থাকে মাঠের নরম ঘাসে। যে ঘাসে এতদিন টিফিনবেলায় ছুটে বেড়িয়েছে ওরা। পড়ে গিয়ে হাঁটু ছড়ে গেছে, রাগ হলে কাঠির ডগা দিয়ে খুঁচিয়ে খুঁচিয়ে যে মাটির বুকে ক্ষত এঁকে দিয়েছে, যে মাঠের বুকে আর বেশিদিন দৌড়ানো হবে না ওদের, সেই মাঠের বুকে কিছুক্ষণ মিশে থাকে ওদের শরীর…

ব্যাদার মনে হয়, ওর এই পনেরো বছর বয়সে পাওয়া প্রথম ব্যথা ঠিক সারিয়ে দেবে মাঠটা। মানুষ যে মাঠে, যে স্কুলে, যে নদীর ধারে, যে কাঁচা রাস্তায় ছোটবেলা কাটায় সেই মাঠ, স্কুলের রাস্তা—অনেক অনেকদিন পরেও সারিয়ে দিতে পারে মানুষকে। সেই স্নেহের স্পর্শে সেরে ওঠার একরকম আরাম আছে।

নহরের দিকে ফিরে তাকায় ব্যাদা। অদ্ভুত গলায় অর্থহীন একটা প্রশ্ন করে বসে, ‘হ্যাঁ রে, তোকে এই মাটি সারিয়ে দিতে পারবে না?’

নহরের চোখ ছলছল করে ওঠে, ‘না, মানুষ মরে গেলে আর মাটি তাকে সারিয়ে দিতে পারে না। তখন সে মাটি হয়ে যায়, আর অন্য কাউকে সারিয়ে দেয়।’